=== PAGE 1 ===
CAPÍTULO II 
 
CONDICIONES GENERALES DE LAS FÁBRICAS Y COMERCIOS DE 
ALIMENTOS 
 
 
NORMAS DE CARACTER GENERAL 
 
Artículo 12 (Resolución Conjunta SGS y SAGyP N°12/2025)  
“A los efectos de este Código se establecen las siguientes definiciones: 
1. Con la denominación de Fábrica de alimentos o Establecimientos elaboradores 
/industrializadores de alimentos, se entiende el ámbito que comprende el local y el área hasta 
el cerco perimetral que lo rodea, en el cual se llevan a cabo un conjunto de operaciones y 
procesos con la finalidad de obtener un alimento elaborado hasta su expedición. Quedan 
incluidas las áreas adyacentes para la recepción de materias primas e insumos y su 
almacenamiento, así como también el almacenamiento y despacho de los alimentos 
elaborados. 
2. Con la denominación de Boca de expendio o Local de expendio o Comercio de alimentos o 
Local de venta minorista, se entiende el establecimiento donde se almacenan, elaboran, 
fraccionan y/o acondicionan alimentos destinados a la venta directa al consumidor, ya sea para 
ser retirados del local o para consumirlos en el mismo. Podrá contar con una sala de 
elaboración asociada de acuerdo con el rubro.” 
 
 
Artículo 13 (Resolución Conjunta SRYGS y MSYDS Nº19/2019) 
La instalación y funcionamiento de las Fábricas y Comercios de Alimentos y de Envases y 
Materiales en contacto con alimentos, serán autorizados por la autoridad sanitaria 
correspondiente al lugar donde se produzcan, elaboren, fraccionen, depositen, conserven o 
expendan. Cuando se trate de operaciones de importación y/o exportación de productos 
elaborados, las Fábricas o Comercios de Alimentos y de Envases y Materiales en contacto con 
alimentos deberán registrarse ante la autoridad correspondiente, con la documentación exigida 
para su habilitación. 
 
 
Artículo 14  
El titular de la autorización deberá comunicar a dicha autoridad sanitaria todo acto que 
implique el traslado de la fábrica o comercio, cuando se realicen ampliaciones o cambios en las 
instalaciones o cuando se cambie el propietario, la firma comercial o se modifique el contrato 
social o la naturaleza de sus actividades. Igual obligación incumbe a sus sucesores a título 
universal o particular. 
 
 
Artículo 15 
Queda prohibido elaborar, fraccionar, manipular, tener en depósito o expender productos 
alimenticios fuera de los establecimientos habilitados a tales fines por la autoridad sanitaria 
correspondiente. 
 
 
Artículo 16 (Resolución Conjunta SGS y SAGyP N° 06/2025) 
“El titular de la autorización del establecimiento debe garantizar: 
1. Que se mantengan las condiciones higiénico-sanitarias y legales determinadas por la 
normativa vigente y establecidas en la autorización sanitaria correspondiente en el 
establecimiento. 

=== PAGE 2 ===
2. Que los productos elaborados o puestos en circulación cumplan con las condiciones 
higiénico- sanitarias y legales determinadas por la normativa vigente y establecidas en 
la autorización sanitaria correspondiente. 
3. Los recursos para que se implementen las medidas necesarias en el establecimiento 
para la obtención de productos que se ajusten a la autorización sanitaria 
correspondiente. 
4. Que el establecimiento cuente con la documentación correspondiente que avale la 
trazabilidad de los productos autorizados, desde la recepción de las materias primas 
hasta la comercialización del producto final. 
5. Que, cuando así lo requiera la normativa vigente, el establecimiento cuente con la 
Dirección Técnica dispuesta en el Artículo 17 del Código y facilitarle a éste los recursos 
para el cumplimiento de sus funciones. 
6. Que se informe a las autoridades sanitarias competentes cuando exista evidencia que 
permita sospechar o confirmar que se encuentra comprometida la inocuidad de uno o 
varios productos en circulación. Se deben además reportar las medidas adoptadas y 
colaborar con las autoridades competentes en la adopción de las acciones necesarias 
para prevenir los riesgos derivados del consumo de dicho producto, de acuerdo con la 
normativa y los procedimientos vigentes. 
 
El titular del establecimiento será responsable ante la autoridad sanitaria por el incumplimiento 
de toda otra obligación prevista en el presente Código; además, será solidariamente 
responsable con la dirección técnica del establecimiento ante la autoridad sanitaria, en el marco 
de lo establecido en el Artículo 17 del presente Capítulo. 
En el caso de elaboración de productos por terceros, el titular del establecimiento y el titular 
del producto serán responsables por el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el 
presente Artículo y además solidariamente responsables con la dirección técnica ante la 
autoridad sanitaria en el marco de lo establecido en el Artículo 17 del presente Código. 
En el caso de los establecimientos comunitarios, definidos en el Artículo 152 tris del presente 
Código, el titular del establecimiento y el/los elaborador/es de el/los productos serán 
responsables por el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, y 
además solidariamente responsables con la dirección técnica ante la autoridad sanitaria en el 
marco de lo establecido en el Artículo 17 del presente Código.” 
 
 
Artículo 17 (Resolución Conjunta SGS y SAGyP N° 06/2025) 
“A los efectos de lo definido en el Artículo 16 del presente Código, la Dirección Técnica, a través 
de su representante (persona física), ejercerá la vinculación entre el establecimiento y la 
Autoridad Sanitaria competente. Se establecen, además, con el objetivo de proteger la salud 
del consumidor, las funciones ejercidas y/o supervisadas y/o garantizadas por la Dirección 
Técnica, destinadas a implementar un sistema de inocuidad y calidad: 
 
• 
Control de las materias primas y los productos en relación con su inocuidad y calidad, en 
cumplimiento de la normativa vigente. 
• 
Implementación del sistema de trazabilidad de los productos. 
• 
Seguimiento de los procesos llevados adelante en el establecimiento, en el marco de un 
plan de control de peligro- riesgo, incluido el procedimiento para la Gestión de 
Incidentes y Retiro de Productos del Mercado, su implementación y/o supervisión. 
• 
Además, deberá informar periódicamente al titular y/o responsable del establecimiento 
sobre el control y seguimiento de los procesos, materias primas y productos. 
• 
Asesorar al titular del establecimiento en lo relativo al cumplimiento de la normativa 
vigente y la mejora continua. 
• 
Colaborar con la autoridad sanitaria durante los procedimientos de auditoría. 
• 
Brindar o implementar planes de capacitación y su seguimiento sobre aspectos de 
relevancia sanitaria en relación con las actividades del establecimiento y los productos. 
• 
Llevar registro de sus actividades en el establecimiento.” 
 
 

=== PAGE 3 ===
Artículo 17 bis - (Resolución Conjunta SAGyP y SCS N° 23/2023) 
[La presente resolución entrará en vigencia a partir de los TRESCIENTOS SESENTA Y 
CINCO (365) días corridos siguientes desde el 8 de septiembre de 2023] 
[Se otorga a las empresas, TRESCIENTOS SESENTA Y CINCO (365) días corridos a 
partir de la entrada en vigencia de la presente resolución] 
Los establecimientos elaboradores de envases y utensilios alimentarios en contacto con 
alimentos deben contar con un Director Técnico, con excepción de aquellos autorizados 
exclusivamente para vidrio, corcho natural, madera, cerámica y productos textiles. La Dirección 
Técnica debe ser ejercida por un profesional universitario, un técnico superior o un técnico que, 
a juicio de la autoridad sanitaria competente y según sus competencias e incumbencias, esté 
capacitado para cumplir con las funciones definidas en el presente Código. 
 
 
DE LOS ESTABLECIMIENTOS EN PARTICULAR NORMAS DE CARACTER 
GENERAL 
 
Artículo 18 (Resolución Conjunta SGS y SAGyP N°12/2025) 
“Las Bocas de expendio o Local de expendio o Comercio de alimentos o Local de venta 
minorista instalados en el territorio de la República Argentina deberán cumplir con las 
siguientes características generales: 
1. No se permitirá utilizar los locales con ningún otro destino que el autorizado por la Autoridad 
Sanitaria competente y se deberá excluir del establecimiento todo producto, artículo, elemento, 
etc. ajeno a la actividad a desarrollar. Deberán cumplir en todo momento con las buenas 
prácticas detalladas en el presente artículo. 
2. El local deberá contar con la amplitud suficiente en relación con la actividad que desarrolla, 
al equipamiento que posee y al personal que se desempeña en el mismo. 
3. El diseño y disposición de equipos y materiales en el local deberá ser tal que permita la 
implementación de un procedimiento de limpieza y desinfección adecuados. Las superficies y 
materiales deberán ser de material no tóxico para su uso previsto. 
4. Los techos o cielorrasos deberán ser de fácil limpieza y estar construidos de manera que se 
impida la acumulación de suciedad, se reduzca al mínimo la condensación y la formación de 
mohos. 
5. Las paredes deberán ser construidas o revestidas con materiales no absorbentes, de color 
claro, lisas, sin grietas, fáciles de limpiar y desinfectar. 
6. Los pisos deberán estar construidos o revestidos con materiales resistentes al tránsito, no 
absorbentes, lisos, sin grietas, fáciles de limpiar y desinfectar. Deberán tener una pendiente tal 
que permita que los líquidos escurran hacia las rejillas impidiendo su acumulación. 
7. La ventilación del local podrá ser natural o artificial, de manera que el aire no fluya de zonas 
sucias a zonas limpias o de zonas húmedas a zonas secas. Se deberá instalar un equipo de 
extracción de aire en aquellos locales donde se genere calor o polvo en exceso. 
8. La iluminación podrá ser natural y/o artificial siempre que posibilite la realización de las 
tareas y no altere los colores. Los artefactos de iluminación que estén ubicados sobre el área 
de manipulación de alimentos deberán estar protegidos contra roturas o construidos con 
materiales anti- estallidos. 
9. Las aberturas deberán contar con un método adecuado de protección anti plagas y 
permanecer en buenas condiciones de mantenimiento e higiene. 
10. El titular será responsable de todo producto a la venta con defectos de elaboración o 
deficiencias en el envase, no admitiéndose, en el caso de comprobación, excusa alguna que 
pretenda atenuar o desviar esta responsabilidad. Antes de ser puestos a la venta, los productos 
deben someterse a inspección, clasificación o selección según sea necesario, para eliminar las 
mercaderías inadecuadas. Además, el titular será responsable de las materias primas que 
utilice, las que deberán someterse a inspección, clasificación o selección para su utilización en 
condiciones adecuadas. 
11. Los locales deberán poseer equipos de frío, de ser necesario, que garanticen las 
temperaturas adecuadas para la óptima conservación de los diferentes tipos de alimentos. 

=== PAGE 4 ===
12. Los locales deberán contar con agua potable en cantidad y temperatura adecuadas de 
acuerdo al uso. Se deberá proveer de todos los elementos necesarios para realizar una 
adecuada limpieza y desinfección de manos. 
13. Los productos alimenticios deberán estar ubicados sobre tarimas o estibas, separadas del 
piso y de las paredes a una distancia y en condiciones tales que permitan correcta inspección y 
limpieza. 
14. Los materiales para empaquetar o envasar alimentos deberán almacenarse y emplearse en 
condiciones higiénicas; no transmitirán al producto sustancias o elementos perjudiciales, 
proporcionándole una protección adecuada contra la contaminación. 
15. Los alimentos destinados a devoluciones deberán estar identificados y diferenciados de 
aquellos destinados a la comercialización. 
16. Los productos de limpieza deberán estar almacenados en un sector distinto al de los 
alimentos. 
17. Toda persona que realice actividades por las cuales esté o pudiera estar en contacto con 
alimentos debe estar provista de un CARNET DE MANIPULADOR DE ALIMENTOS, expedido por 
la autoridad sanitaria competente, con validez en todo el territorio nacional, según lo 
especificado en el Artículo 21 del presente Código. 
18. El fraccionamiento permitido de alimentos deberá realizarse en el acto de su expendio, 
directamente de su envase original y a la vista del comprador. Para realizar el fraccionamiento 
permitido de alimentos fuera de la vista del público, el establecimiento deberá estar autorizado 
por la autoridad sanitaria competente y cumplir con todos los recaudos de los Artículos 18, 19, 
20 y 21 del presente Código en todo lo referente a locales, almacenamiento, personal, higiene 
y demás precauciones descriptas, y que sean de aplicación para el fraccionamiento permitido 
de alimentos. El material de envasado que se use para los alimentos fraccionados debe estar 
aprobado, y en cada envase deberá figurar el número de registro de producto alimenticio, el 
número del establecimiento fraccionador, su nombre y dirección, pudiendo figurar la marca del 
producto, previa autorización del propietario de la misma. Debe figurar además del nombre del 
producto, la fecha de fraccionamiento, día, mes y año, el peso neto y la leyenda: “Conservar 
refrigerado...” (indicando las condiciones específicas de conservación, cuando corresponda), 
con caracteres de buen realce y visibilidad. 
Para cada grupo de alimentos (cárneos, chacinados, embutidos, productos de la pesca, 
productos lácteos, productos farináceos, azucarados, café, etc.) se deberá cumplir con lo 
establecido respectivamente para cada caso en particular, en las normas de carácter especial.” 
 
 
Artículo 18 bis - (Resolución Conjunta SPReI y SAGPyA N° 87/2008 y N° 340/2008) 
Los establecimientos elaboradores/ industrializadores y/o fraccionadores, que implementen un 
Sistema de Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control (HACCP) deberán respetar las 
“Directrices para la Aplicación del Sistema de Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control – 
HACCP” que a continuación se detallan: 
 
DIRECTRICES PARA LA APLICACIÓN DEL SISTEMA DE ANÁLISIS DE PELIGROS Y PUNTOS 
CRÍTICOS DE CONTROL - HACCP 
 
I. ALCANCE Y ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Las Directrices serán de cumplimiento obligatorio en la elaboración de todos aquellos productos 
para los cuales el presente Código exija la implementación de un Sistema HACCP. 
La implementación de este Sistema será facultativo para los demás productos. 
Estas Directrices se aplicarán desde la recepción de las materias primas hasta la salida de 
fábrica del producto terminado. 
 
II. DEFINICIONES 
Acción correctiva: Acción que hay que adoptar cuando los resultados del monitoreo en los PCC 
indican una desviación de los límites críticos establecidos. 
Análisis de peligros: Proceso de recopilación y evaluación de información sobre los peligros 
identificados y las condiciones que los originan, para decidir cuáles son significativos con 
relación a la inocuidad de los alimentos y, por tanto, planteados en el Plan HACCP. 

=== PAGE 5 ===
Árbol de decisión: Secuencia lógica de preguntas formuladas en cada fase de un proceso 
respecto de un peligro significativo, cuyas respuestas ayudan a identificar cuáles deben ser 
puntos críticos de control (PCC). 
Buenas prácticas de elaboración: Son los procedimientos necesarios para lograr alimentos 
inocuos, saludables y sanos. 
Controlado: Condición obtenida por cumplimiento de los procedimientos y de los criterios 
establecidos en el Plan HACCP. Controlar: Adoptar todas las medidas necesarias para asegurar 
y mantener el cumplimiento de los criterios establecidos en el Plan HACCP. 
Corrección: Acción que hay que adoptar cuando los resultados del monitoreo en los PCC indican 
desviación de los límites operacionales establecidos. 
Desviación: Situación existente cuando un límite crítico es incumplido.  
Diagrama de flujo: Representación sistemática de la secuencia de fases llevadas a cabo en la 
elaboración de un producto alimenticio. 
Equipo HACCP: Grupo multidisciplinario de personas con conocimientos y competencia técnica 
sobre el producto y el proceso, responsables del desarrollo de un plan HACCP. 
Fase: Cualquier punto, procedimiento, operación, paso o etapa del proceso de elaboración de 
un producto alimenticio definido en el alcance del plan. 
HACCP: 
(Hazard 
Analysis 
and 
Critical 
Control 
Points): 
Sigla 
en 
inglés 
reconocida 
internacionalmente para el sistema y que en español se traduce como análisis de peligros y 
puntos críticos de control. 
Inocuidad: Garantía que los alimentos no causarán daño al consumidor cuando se elaboren y/o 
consuman de acuerdo con el uso al que se destinan. 
Límite crítico: Criterio que diferencia la aceptabilidad o inaceptabilidad del proceso en una 
determinada fase. 
Límites operacionales: Criterios más rigurosos que los límites críticos, empleados por el 
elaborador para reducir el riesgo de una desviación y poder realizar las correcciones al proceso 
antes que se alcance el límite crítico. 
Medida de control: Cualquier medida y actividad que puede realizarse para prevenir, eliminar o 
reducir a un nivel aceptable, un peligro para la inocuidad de los alimentos. 
Monitorear: Llevar a cabo una secuencia planificada de observaciones o mediciones de los 
parámetros de control para evaluar si un PCC está bajo control. 
Peligro: Agente biológico, químico o físico presente en el alimento, o bien la condición en que 
éste se halla, que puede causar un efecto adverso para la salud. 
Peligro significativo: Aquel cuyo riesgo y gravedad, determinen que sea necesario controlar el 
proceso para asegurar su prevención, eliminación, o reducción a niveles aceptables para 
obtener un alimento inocuo. 
Plan HACCP: Documento preparado de conformidad con los principios del Sistema de HACCP, 
de tal forma que su cumplimiento asegura el control de los peligros que resultan significativos 
para la inocuidad de los alimentos. 
Plano esquemático del establecimiento: Representación gráfica del establecimiento que refleja 
la distribución de los distintos ambientes, el flujo del producto, del proceso y del personal. 
Punto crítico de control (PCC): Fase en la que debe aplicarse un control y que es esencial para 
prevenir, eliminar o reducir un peligro significativo a un nivel aceptable. Los puntos críticos de 
control pueden identificarse utilizando el árbol de decisiones. 
Punto de control (PC): Cualquier punto en un proceso donde pueden ser controlados factores 
biológicos, químicos o físicos. 
Registro: Documento que provee evidencia objetiva de acciones realizadas o de resultados 
logrados. 
Retiro de alimentos del mercado: Medida para gestionar un riesgo detectado por el elaborador, 
denuncias provenientes de distintos sectores de la comunidad, actuaciones iniciadas por las 
autoridades sanitarias o un resultado adverso de una muestra oficial recolectada en inspección 
de rutina, con el objetivo de inmovilizar los alimentos implicados para impedir que lleguen al 
consumidor y recuperar efectiva y eficientemente la cantidad total del producto de riesgo del 
mercado, incluso aquellos que se encuentren en poder de los consumidores, si se considera 
necesario. 
Riesgo: Estimación de la probabilidad de ocurrencia de un peligro. 

=== PAGE 6 ===
Sistema HACCP: Sistema que permite identificar, evaluar y controlar peligros significativos para 
la inocuidad de los alimentos. 
Validación: Constatación de que el Plan HACCP es efectivo. La validación es una actividad 
previa a la aprobación del plan HACCP por parte de la empresa. 
Verificación: Aplicación de métodos, procedimientos, ensayos, y otras evaluaciones en 
particular mediante muestreo aleatorio y análisis, además del monitoreo, para constatar el 
cumplimiento del Plan HACCP. 
 
III. PRINCIPIOS DEL SISTEMA HACCP 
El Sistema HACCP consta de los siguientes siete principios: 
PRINCIPIO 1: Realizar un análisis de peligros. 
PRINCIPIO 2: Determinar los puntos críticos de control (PCC). 
PRINCIPIO 3: Establecer límites críticos para cada PCC. 
PRINCIPIO 4: Establecer un sistema de monitoreo para cada PCC. 
PRINCIPIO 5: Establecer las acciones correctivas que han de adoptarse cuando el monitoreo 
indica que un determinado PCC no está controlado. 
PRINCIPIO 6: Establecer procedimientos de verificación para confirmar que el Sistema de 
HACCP funciona eficazmente. 
PRINCIPIO 7: Establecer un sistema de documentación sobre todos los procedimientos y los 
registros apropiados para estos principios y su aplicación. 
 
IV. DIRECTRICES PARA LA APLICACIÓN DEL SISTEMA HACCP 
 
IV.a PRERREQUISITOS DEL SISTEMA HACCP: 
Antes de aplicar el Sistema HACCP, la empresa debe tener implementados los siguientes 
prerrequisitos: 
- La aplicación de las Buenas Prácticas de Manufactura y los Procedimientos Operativos 
Estandarizados de Saneamiento, 
- El conocimiento y el compromiso sobre la aplicación del Sistema HACCP por parte de la 
dirección y el personal de la empresa, 
- La capacitación constante a todos los niveles, 
- Un adecuado sistema de flujo de información y un sistema de gestión de Retiro de productos 
del mercado. 
Las Buenas Prácticas de Manufactura deben estar establecidas, documentadas con sus 
respectivos registros y haberse verificado adecuadamente para facilitar la aplicación eficaz del 
Sistema HACCP. 
La empresa deberá establecer un sistema de flujo de información en tiempo, contenido y 
forma, tanto en las comunicaciones internas (cambios en materias primas, productos nuevos, 
etc.) como en las externas (autoridades sanitarias, proveedores, clientes, etc.) en lo que 
respecta a los temas que puedan afectar la inocuidad de los alimentos. 
La capacitación teórica y práctica respecto de los principios y las aplicaciones del Sistema 
HACCP constituyen elementos esenciales para que el mismo sea eficaz. Todas las actividades 
de capacitación deberán registrarse. 
 
IV.b CONTENIDO DEL PLAN HACCP: 
Cada elaborador/industralizador y/o fraccionador deberá tener un Plan HACCP escrito para su 
implementación. 
El Plan HACCP será único para cada línea de producto, aunque se trate de la misma firma o 
razón social ubicada en otro lugar físico. 
El contenido del Plan HACCP deberá incluir como mínimo todas las etapas de la secuencia lógica 
para la aplicación del Sistema HACCP que figura en el Anexo 1 del presente artículo. 
El Plan HACCP deberá estar firmado y fechado por el responsable del equipo HACCP y el 
máximo responsable de la empresa. La firma significará que el Plan HACCP ha sido aprobado 
por la empresa para su implementación. 
 
IV.c.APLICACIÓN DEL SISTEMA HACCP 

=== PAGE 7 ===
La aplicación de los principios del Sistema HACCP consta de las siguientes etapas, según se 
identifican en la ‘Secuencia lógica para la aplicación del Sistema HACCP’ del Anexo 1. 
1. Formación de un equipo HACCP 
La empresa alimentaria deberá crear un equipo multidisciplinario integrado por personal de la 
misma, que tenga los conocimientos y la competencia técnica adecuados del producto y el 
proceso a fin de desarrollar, implementar y mantener el Sistema HACCP. La empresa podrá 
recibir asesoramiento externo, el que de ninguna manera reemplazará el trabajo del equipo 
HACCP. Deberá designarse un responsable del equipo, el que deberá formar parte del 
organigrama de la empresa. Dado que la competencia técnica del equipo encargado del HACCP 
es básica para alcanzar el éxito de la aplicación de este Sistema, los miembros del equipo 
deben recibir una capacitación adecuada para facilitar la puesta en práctica y el mantenimiento 
del mismo. En particular, el responsable del equipo es posible que necesite una formación 
superior. La capacitación no se debe concentrar únicamente en el estudio teórico, sino que 
debe suministrar asimismo una experiencia práctica para facilitar una comprensión más plena. 
2. Descripción del producto 
El equipo HACCP deberá formular una descripción completa del producto, ingredientes y 
métodos de procesamiento. Debe incluir información pertinente a la inocuidad, por ejemplo, su 
composición, estructura y características físico-químicas (incluidos aw, pH, etc.), tratamientos 
microbicidas/microbiostáticos aplicados (térmicos, de congelación, salmuera, ahumado, etc.), 
envase, vida útil, condiciones de almacenamiento y transporte (congelado, refrigerado, o a 
temperatura ambiente). 
3. Determinación del uso previsto del producto y los probables consumidores 
El equipo HACCP debe identificar y documentar el uso previsto del producto considerando 
también 
otros 
usos 
que 
se 
estima 
pueda 
darle 
el 
usuario 
o 
consumidor 
final, 
independientemente del estipulado en el rótulo. Asimismo, se deberán identificar a los 
consumidores a los cuales va destinado el alimento, teniendo en cuenta los grupos más 
vulnerables de la población. 
4. Elaboración de un diagrama de flujo y del plano esquemático del establecimiento 
El equipo HACCP deberá construir un diagrama de flujo describiendo en forma simple y clara 
todas las fases de las operaciones relativas a la elaboración del alimento. Al aplicar el Sistema 
HACCP a una operación determinada, se deberían tener en cuenta las fases anteriores y 
posteriores a dicha operación. De haber fases que se conducen de forma eventual, también 
deben estar incluidas en el diagrama de flujo. 
Además, deberá realizarse el plano esquemático del establecimiento. 
5. Confirmación in situ del diagrama de flujo y del plano esquemático del establecimiento 
El equipo HACCP deberá confirmar in situ el plano esquemático del establecimiento, así como 
también la correspondencia entre las operaciones de elaboración y el diagrama de flujo, y 
modificarlos si procede. 
La confirmación deberá hacerse en todos los turnos de trabajo involucrados en la producción. 
6. Identificación de todos los posibles peligros relacionados con cada fase del proceso, 
realización de un Análisis de peligros y estudio de las medidas para controlar los peligros 
identificados (PRINCIPIO 1) 
El equipo HACCP deberá, considerando cada uno de los ingredientes y las fases del proceso, 
identificar y preparar una lista de todos los peligros que pudieran razonablemente producirse 
en cada fase de acuerdo con el ámbito de aplicación previsto. 
En la identificación del peligro, en su evaluación y en las operaciones subsiguientes de diseño y 
aplicación del Sistema HACCP, se deberán tener en cuenta los ingredientes, las prácticas de 
fabricación de alimentos, la función de los procesos de fabricación en el control de los peligros, 
el uso final probable del producto, los grupos de consumidores a los que el producto va 
destinado y los datos epidemiológicos relativos a la inocuidad de los alimentos. 
A continuación, el equipo HACCP deberá llevar a cabo un análisis de los peligros identificados 
para determinar, en relación con el Plan HACCP, cuáles son los peligros significativos. 
Para realizar el análisis de peligros deberán considerarse, siempre que sea posible, los 
siguientes factores: 
• el riesgo y la gravedad de sus efectos; 
• la evaluación cualitativa y/o cuantitativa de la presencia de peligros; 
• la supervivencia o proliferación de los microorganismos involucrados; 

=== PAGE 8 ===
• la producción o persistencia de toxinas, agentes químicos o físicos en los alimentos; 
• las condiciones que pueden dar lugar a lo anterior. 
El equipo HACCP deberá determinar qué medidas de control, si las hubiera, se pueden aplicar 
en relación con cada peligro. 
Puede que sea necesario aplicar más de una medida para controlar un peligro o peligros 
significativos, y que con una determinada medida se pueda controlar más de un peligro. 
7. Determinación de los puntos críticos de control (PCC) (PRINCIPIO 2) 
La determinación de un PCC en el Sistema HACCP se puede facilitar con la aplicación de un 
árbol de decisiones (Anexo 2) en el que se indica un enfoque de razonamiento lógico. Es 
posible que haya más de un PCC en el que se aplican medidas de control para hacer frente a un 
mismo peligro. 
El árbol de decisiones deberá aplicarse de manera flexible y deberá utilizarse como orientación 
para determinar los PCC. El ejemplo de árbol de decisiones adjunto como Anexo 2, puede no 
ser aplicable a todas las situaciones, por lo que podrán utilizarse otros enfoques. 
Si se identifica un peligro en una fase en la que el control es necesario para mantener la 
inocuidad, y no existe ninguna medida de control que pueda adoptarse en esa fase o en 
cualquier otra, el producto o el proceso deberán modificarse en esa fase, o en cualquier fase 
anterior o posterior, para incluir una medida de control. 
El desarrollo de una capacitación específica, requerirá la formulación de instrucciones y 
procedimientos de trabajo que definan las tareas del personal operativo que se desempeña en 
cada punto crítico de control. 
8. Establecimiento de límites críticos para cada PCC (PRINCIPIO 3) 
Para cada punto crítico de control se deberán especificar y validar límites críticos. En algunos 
casos, para una determinada fase se fijará más de un límite crítico. Entre los criterios aplicados 
suelen figurar las mediciones de temperatura, tiempo, nivel de humedad, pH, aw y cloro 
disponible. 
Si se han utilizado guías para implementar el Sistema HACCP elaboradas por expertos para 
establecer los límites críticos, deberá asegurarse que esos límites sean plenamente aplicables a 
la actividad específica y al producto o grupos de productos en cuestión. Los límites críticos 
deberán ser mensurables. 
El elaborador podrá fijar límites operacionales u operativos. 
9. Establecimiento de un sistema de monitoreo para cada PCC (PRINCIPIO 4) 
Mediante los procedimientos de monitoreo deberá poder detectarse una pérdida de control en 
el PCC. El monitoreo debe proporcionar esta información a tiempo como para hacer 
correcciones que permitan asegurar el control del proceso. Los procesos deberán corregirse 
cuando los resultados del monitoreo indiquen una tendencia a la pérdida de control en un PCC, 
y las correcciones deberán efectuarse antes de que se produzca una desviación. Los datos 
obtenidos del monitoreo deberán ser evaluados por personal designado que tenga los 
conocimientos y la competencia necesarios para aplicar correcciones y acciones correctivas, 
cuando proceda. Si el monitoreo no es continuo, su frecuencia deberá ser suficiente como para 
garantizar que el PCC está controlado. La mayoría de los procedimientos de monitoreo de los 
PCC deberán efectuarse con rapidez porque se referirán a procesos continuos y no habrá 
tiempo para ensayos analíticos prolongados. Con frecuencia se prefieren las mediciones físicas 
y químicas a los ensayos microbiológicos, porque pueden realizarse rápidamente y a menudo 
indican el control microbiológico del producto. 
Las actividades de monitoreo en los PCC deben documentarse. 
Todos los registros y documentos relacionados con el monitoreo de los PCC deberán estar 
firmados por la persona o personas que efectúan el mismo y por el encargado de la revisión. 
10. Establecimiento de acciones correctivas (PRINCIPIO 5) 
Con el fin de hacer frente a las desviaciones de los límites críticos que puedan producirse, el 
equipo HACCP deberá formular acciones correctivas específicas para cada PCC del Sistema 
HACCP. 
Estas acciones deberán asegurar que el PCC vuelve a estar controlado. Las medidas adoptadas 
deberán incluir también un adecuado sistema de disposición del producto afectado. Los 
procedimientos relativos a las desviaciones y la disposición de los productos deberán 
documentarse en los registros del Sistema HACCP, y son sujetos de verificación. 

=== PAGE 9 ===
El plan de acciones correctivas deberá incluir las acciones a tomar para volver el proceso a 
control, los responsables de llevar a cabo las mismas, la investigación de la causa del desvío, y 
disposición del producto afectado. 
11. Establecimiento de procedimientos de Verificación (PRINCIPIO 6) 
El equipo HACCP deberá establecer procedimientos de verificación para determinar si el 
Sistema HACCP funciona correctamente. La frecuencia de las verificaciones deberá ser 
suficiente para confirmar que el Sistema HACCP está funcionando eficazmente. 
La verificación deberá efectuarla personal distinto del encargado del monitoreo y las acciones 
correctivas. En caso de que algunas de las actividades de verificación no se puedan llevar a 
cabo en la empresa, podrán ser realizadas por expertos externos o terceros calificados en 
nombre de la misma. 
Entre las actividades de verificación pueden citarse las siguientes: 
- Examen del Sistema y del Plan HACCP y de sus registros; 
- Examen de las desviaciones y los sistemas de disposición de productos afectados; 
- Confirmación de que los PCC permanecen controlados. 
12. Establecimiento de un sistema de registro y documentación (PRINCIPIO 7) 
Para aplicar un Sistema HACCP es fundamental que se aplique un sistema de registro eficaz y 
sencillo. 
Deberán documentarse los procedimientos del Sistema HACCP en el Plan HACCP, y los sistemas 
de documentación y registro deberán ajustarse a la naturaleza y magnitud de la operación en 
cuestión y ser suficientes para permitir al elaborador y a la Autoridad Sanitaria comprobar que 
se realizan y mantienen los controles HACCP. 
La orientación sobre el Sistema HACCP elaborada por expertos (por ejemplo, guías de HACCP 
específicas para un sector) puede utilizarse como parte de la documentación, siempre y cuando 
dicha orientación se refiera específicamente a los procedimientos de elaboración de alimentos 
de la empresa. 
Se deberán conservar los registros de todos los datos recabados de acuerdo a los principios 1, 
2 y 3. 
Se mantendrán, entre otros, registros de: 
- las actividades de monitoreo de los PCC 
- las desviaciones y las acciones correctivas correspondientes 
- los procedimientos de verificación aplicados 
- las modificaciones al Plan de HACCP 
Se adjunta como Diagrama 3 un ejemplo de hoja de trabajo del Sistema de HACCP. 
El sistema de registro puede integrarse en las operaciones existentes y basarse en modelos de 
documentos ya disponibles, como las facturas de entrega y las listas de control utilizadas para 
registrar, por ejemplo, la temperatura de los productos. 
Los registros deberán incluir además: título del mismo, nombre y ubicación de la empresa, 
fecha y hora, nombre del producto, código de lote del mismo, y firma de la persona que cumple 
la operación de registrar los datos. 
Todos los registros deberán ser conservados por el elaborador por un período como mínimo 
igual a la vida útil del producto. 
 
 
Anexo 1 
 
SECUENCIA LÓGICA PARA LA APLICACIÓN DEL SISTEMA HACCP 
1.- Formación de un equipo HACCP 
2.- Descripción del producto 
3.- Determinación del uso previsto del producto y los probables consumidores 
4.- Elaboración de un diagrama de flujo y del plano esquemático del establecimiento 
5.- Confirmación in situ del diagrama de flujo y del plano esquemático del establecimiento 
6.- Identificación de todos los posibles peligros relacionados con cada fase del proceso, 
realización de un análisis de peligros y estudio de las medidas para controlar los peligros 
identificados 
7.- Determinación de los Puntos Críticos de Control (PCC) (Anexo 2) 
8.- Establecimiento de límites críticos para cada PCC 

=== PAGE 10 ===
9.- Establecimiento de un sistema de monitoreo para cada PCC 
10.- Establecimiento de acciones correctivas 
11.- Establecimiento de procedimientos de verificación 
12.- Establecimiento de un sistema de registro y documentación 
 
 
Anexo 2 
 
ARBOL DE DECISIÓN 
EJEMPLO DE UNA SECUENCIA DE DECISIONES PARA IDENTIFICAR LOS PUNTOS CRÍTICOS DE 
CONTROL (PCC) 
(Responder a las preguntas por orden sucesivo) 
 
 
 
 
 
 
(*) Pasar al siguiente peligro identificado del proceso descrito 
(**) Los niveles aceptables e inaceptables necesitan ser definidos teniendo en cuenta los 
objetivos globales cuando se identifican los PCC del plan HACCP. 
 

=== PAGE 11 ===
 
Anexo 3 
 
EJEMPLO DE HOJAS DE TRABAJO DEL SISTEMA HACCP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 18 tris - (Resolución Conjunta SCS y SAGyP N° 2/2023) 
“Toda persona, firma comercial o establecimiento que realice actividades de elaboración, 
industrialización, fraccionamiento, distribución, importación y/o comercialización es responsable 
de implementar los procedimientos de trazabilidad, planificados y documentados, que permitan 
ubicar y seguir el rastro de un producto, a través de todas las etapas de producción, 
transformación y distribución, como así también de sus materias primas y aditivos en cualquier 
momento que se lo requiera.” 
 
Artículo 18 tris1 - (Resolución Conjunta SCS y SAGyP N° 2/2023) 
“Toda persona, firma comercial o establecimiento que realice actividades de elaboración, 
industrialización, fraccionamiento, distribución, importación y/o comercialización es responsable 
de implementar un plan de gestión de retiro, secuenciado y documentado, que asegure el retiro 
efectivo de los productos que pudieran resultar de riesgo para la salud de los consumidores y/o 
en infracción y de ejecutar todo retiro de productos de acuerdo con dicho plan. Se excluye de 
dicha obligación a los locales de venta minorista (supermercados, almacenes, incluida la venta 
en ferias) y establecimientos que elaboren alimentos para la venta directa al público 
(restaurantes o locales de expendio de comida). 
A los efectos del presente artículo como retiro de productos se entiende a las acciones llevadas 
a cabo por una Empresa Alimentaria para apartar un producto en cualquier etapa de la cadena 
de comercialización, ya sea por iniciativa propia (retiro voluntario) o por solicitud de la 
Autoridad Sanitaria (retiro articulado/convenido). Cuando no se logre identificar a la Empresa 
Alimentaria o ésta no se encuentre en condiciones de realizarlo, la Autoridad Sanitaria podrá 
ejecutar el retiro. El plan implementado deberá ser conforme a lo previsto en el Artículo 1415 
del presente Código. 

=== PAGE 12 ===
En aquellos casos en que la autoridad sanitaria no pueda identificar el origen de los productos 
en infracción con el presente Código y que pudieran resultar de riesgo para la salud de los 
consumidores se deberá proceder a la prohibición de uso y comercialización. A los efectos del 
presente artículo se entiende como prohibición de comercialización a la acción implementada 
por las autoridades sanitarias competentes a los efectos de preservar la salud pública que 
consiste en la cancelación de la autorización para elaborar, fraccionar, conservar, transportar, 
expender, exhibir, importar o exportar alimentos.” 
 
Artículo 18 quater: (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 6/2021) 
“Las cámaras frigoríficas y sus antecámaras serán construidas de acuerdo con los dictados de 
la técnica, ajustadas a las siguientes normas particulares: 
 
1. Edificación. La edificación será de mampostería u otros materiales fijos, salvo en el caso de 
las metálicas o desarmables. En su interior, exceptuando estas últimas, las paredes, columnas 
y cielorrasos estarán revocadas totalmente, con revoque de material impermeable, no porosos, 
lisos, con mínima cantidad de juntas, estables a las temperaturas normales de trabajo del local 
y a las variaciones de temperatura, de fácil limpieza y desinfección, incombustible, no atacable 
por los ácidos grasos, de adecuada resistencia mecánica y a la corrosión y de colores claros. 
Todos los ángulos serán redondeados y las juntas de materiales impermeables. 
 
2. Pisos. El piso deberá ser de adecuada resistencia mecánica, estables a las temperaturas 
normales de trabajo del local y a las variaciones de temperatura, de fácil limpieza y 
desinfección, no porosos, de material impermeable, antideslizante, no atacables por los ácidos 
grasos, con pendiente hacia la puerta. Los ángulos de encuentro con paredes y columnas serán 
redondeados. El nivel general de los pisos de las cámaras será igual o superior al nivel de los 
pisos de exteriores, para evitar el pasaje de líquidos hacia éstas. El desagüe de la cámara se 
ubicará contigua a la puerta y del lado exterior a ésta. 
 
3. Puertas. Las puertas serán de hoja llena, provistas de material aislante térmico, no corrosivo 
y no oxidable. Cualquier otro elemento utilizado que no sea acero inoxidable tipo sanitario debe 
ser higroscópico e impermeabilizado, debidamente autorizado por la autoridad competente. Las 
puertas deberán también permitir su apertura desde el interior de las cámaras. 
 
4. Aislante térmico. El material aislante atérmico deberá colocarse con el espesor apropiado al 
régimen de temperaturas interiores y exteriores y con una barrera de vapor adecuada. 
 
5. Equipos y sistemas de refrigeración. Los equipos y sistemas de refrigeración estarán en 
relación con el volumen y las características de los productos a enfriar, debiendo asegurar una 
temperatura adecuada y constante para su buena conservación. En el caso de instalaciones 
nuevas o cuando la autoridad de aplicación lo considere necesario, se deberá presentar una 
memoria técnica completa, incluyendo planos de obra civil y equipos y balance térmico, a los 
efectos de su aprobación. 
 
6. Control de la condensación. Se deberá impedir el goteo del agua de condensación hacia el 
suelo o sobre los productos almacenados en las estanterías o soportes, o el goteo de un 
estante sobre otro. 
 
7. Todas las cámaras deberán estar provistas de iluminación artificial, con llave de encendido 
dentro y fuera de las cámaras. Su capacidad lumínica será de CUARENTA (40) a SESENTA (60) 
unidades Lux. 
 
8. Cuando se utilicen estanterías, éstas deberán ser metálicas o de material impermeable de 
fácil lavado. 
 
9. La ventilación de las cámaras frigoríficas y la renovación del aire será tal que evite la 
alteración de la mercadería almacenada. 

=== PAGE 13 ===
 
10. Almacenamiento. No se permite el almacenaje de ningún producto sobre el piso. Los pallets 
utilizados en los procesos de almacenamiento y transporte deben mantenerse en condiciones 
adecuadas de mantenimiento y acopio. De considerarlo conveniente en las áreas de elaboración 
y almacenamiento, la autoridad sanitaria podrá autorizar el uso de bandejas de color 
diferenciado sin mercadería a fin de tomar contacto con suelo y servir de apoyo. Las 
estanterías y otras estructuras para el acondicionamiento del producto tendrán terminaciones 
de similares características a las indicadas para las paredes y puertas y serán de diseño tal que 
permitan mantener el producto a distancias mínimas de 0,40 m. del piso y 0,20 m. de la pared, 
techo y columnas. 
 
11. Ancho de corredores. El ancho de los corredores debe ser tal que permita la correcta 
circulación del personal y la manipulación de productos, evitándose el contacto de éstos con las 
paredes y el equipo. 
 
12. Control de medio ambiente. Todas las cámaras tendrán un sistema de medición de 
temperatura y si corresponde, de estado higrométrico, que permita a la autoridad de control, 
su verificación en cualquier momento. La ubicación del sensor de temperatura será en el punto 
más caliente de la cámara. 
 
13. Las cámaras destinadas a almacenamiento de productos congelados deberán tener, en 
cualquier sitio o producto almacenado en que se investigue, una temperatura de congelación 
exigida para el producto de menor temperatura. 
 
14. Las cámaras frigoríficas deberán poseer un sistema de alarma que se accione desde el 
interior, para seguridad del personal. 
 
15. Queda permitido cualquier sistema de refrigeración o congelación, sea rápido o lento, seco 
o húmedo siempre que su aplicación no altere los caracteres organolépticos de los productos a 
enfriar. 
 
16. Contingencia. En caso de que existan razones de fuerza mayor, como rotura de equipos o 
limpieza de cámaras, se admitirán excepciones a estas normas de almacenaje con carácter 
temporario. La empresa deberá contar con planes de contingencia a estos efectos. 
 
17. Las cámaras deben estar permanentemente limpias, sin deterioros y ser desinfectadas con 
soluciones antisépticas o cualquier otro medio aprobado por la autoridad competente. 
 
18. Las cámaras frigoríficas deberán estar provistas de termómetros de máxima y mínima. Un 
psicrómetro, higrómetro e higrógrafo anemómetro estarán a disposición de la autoridad 
competente. 
 
19. Excepciones. La autoridad sanitaria de aplicación podrá aprobar las variaciones e 
innovaciones en las características de diseño y de los materiales constructivos de las cámaras 
frigoríficas.” 
 
 
Artículo 18 quinto (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 6/2021) 
“Las dependencias auxiliares y de servicios generales (talleres, sala de máquinas, sala de 
calderas, garajes, almacenes, carpintería, sala de tratamiento de aguas, vestuarios, sanitarios, 
comedores, otros) deberán ajustarse a las normas en vigencia de la zona donde estén ubicados 
y estarán debidamente separadas de los sectores de recibo de materias primas, tratamiento, 
elaboración y depósito de materia prima, envases o producto terminado. 
 
1. La construcción del local para las dependencias auxiliares (sala de máquina y/o calderas) 
será de material incombustible, con pisos de material impermeable y lavable. Deberá contar 
con suficiente iluminación natural o artificial. La ventilación estará asegurada por medio de 

=== PAGE 14 ===
ventanas y/o extractores de aire. Deben poseer agua corriente y estar dotada de dispositivos 
contra incendio. 
 
2. La sala de calderas deberá proveer de agua caliente y vapor a todas las dependencias. Los 
requisitos de construcción serán similares a los de la sala de máquinas. Debe hallarse aislada 
de los locales donde se elaboran productos comestibles. 
 
3. Vestuarios y sanitarios. Los vestuarios y los servicios sanitarios del personal deberán estar 
separados según el sexo de los usuarios. Además de ajustarse a las normas en vigor de la zona 
donde se encuentra instalado el establecimiento, deberán responder a las normas constructivas 
del presente Código, contar con instalaciones sanitarias provistas de agua fría y caliente en 
duchas y lavatorios. La proporción será a razón de un lavabo y una ducha cada DIEZ (10) 
personas o fracción que finalicen la jornada simultáneamente. Para sanitarios masculinos, un 
retrete y un orinal por cada VEINTE (20) individuos que se aumentará con otro por cada DIEZ 
(10) personas en exceso o fracción de DIEZ (10) personas que trabajen en la misma jornada. 
En el caso de los sanitarios femeninos, será de un retrete cada VEINTE (20) mujeres que se 
aumentará con otro por cada DIEZ (10) o fracción que trabajen en la misma jornada. Los 
lugares de aseo deben disponer elementos higienizantes, sanitizantes y un sistema de secado 
con garantías higiénicas. Los vestuarios estarán provistos de asientos y de armarios ventilados 
e individuales para cada operario, que tendrán la capacidad suficiente para guardar la ropa y el 
calzado. Deberá disponerse de un circuito adecuado para cambio de ropa e impedirse el 
contacto entre la ropa de trabajo y la ropa de calle mediante separación o barrera apropiada. 
Los armarios podrán reemplazarse por colgadores individuales”. 
 
 
Artículo 18 sexto (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 6/2021) 
“Los establecimientos, deberán ajustarse permanentemente a las reglamentaciones que, sobre 
eliminación de efluentes líquidos, sólidos y/o gaseosos, rija en la jurisdicción donde se hallen 
instalados. A tal efecto, deberán presentar toda vez que se le requieran, los comprobantes 
emitidos por el organismo competente.” 
 
 
Artículo 19 
A los efectos del presente Código los propietarios, los directores y los gerentes son 
directamente responsables de las infracciones que cometa el personal del establecimiento, lo 
que no libera de responsabilidad a los operarios culpables o cómplices. 
 
 
Artículo 20 (Res 413, 26.3.86)  
"Los obreros y empleados de las fábricas y comercios de alimentos deberán cuidar en todo 
momento su higiene personal, a cuyo efecto los propietarios de los establecimientos deben 
proveer las instalaciones y elementos necesarios, tales como: 
 
 
1. Guardarropas y lavabos separados para cada sexo. Para el lavado de manos se 
suministrarán algunos de los siguientes agentes de limpieza: 
a) Jabón líquido, en polvo, en escamas, en dispensadores de fácil limpieza y desinfección. 
b) Jabón sólido en soportes y/o jaboneras que permitan un adecuado drenaje. 
c) Jabones de uso individual sólidos, en crema, en pasta u otras formas individuales de 
presentación. 
d) Productos sustitutivos alternativos presentados en las formas indicadas en a), b) y c) que 
sean adecuados para el lavado de manos en conformidad con la autoridad sanitaria nacional. 
Los jabones deberán cumplir los siguientes requisitos: 
I) Tener aprobación de la autoridad sanitaria. 
II) Responder a las siguientes exigencias microbiológicas: 
i) Ausencia de Pseudomonas aeruginosa y Staphylococcus aureus en: 
-12 cm2 de la superficie del jabón sólido investigado por el método de impresión en 
medio sólido.  

=== PAGE 15 ===
-1 g de jabón líquido, en polvo, en escamas, en crema, u otra forma de presentación 
similar investigado por enriquecimiento en medio selectivo.  
ii) Los jabones sólidos deberán cumplir además con el ensayo oficial de retención de 
gérmenes del 80% 
 
Para el secado de manos se proveerá de algunos de los siguientes elementos: 
a) Toallas de papel de color claro individuales en dispensadores adecuados de fácil limpieza y 
desinfección. 
b) Toallas de tela de color claro de uso individual o suministradas por aparatos dispensadores 
adecuados que deberán poseer una separación funcional entre las porciones usadas de toallas 
y las porciones limpias disponibles, y que serán de fácil limpieza y desinfección, quedando 
expresamente prohibidas las toallas sinfín que permitan su disponibilidad continua. 
c) Secadores de aire caliente. 
Las toallas de papel y las de tela deberán responder a la siguiente exigencia microbiológica: 
Staphylococcus aureus: ausencia en una superficie de 12 cm2 por el método de impresión en 
medio sólido. 
Las toallas de tela provistas de acuerdo con las disposiciones del Inc b) deberán llevar en la 
parte final disponible la inscripción "NO USAR ESTA PORCION" o similar, en caracteres bien 
visibles de color rojo. 
 
 
2. Surtidores (grifo, tanque, barril, etc.) de agua potable en proporción y capacidad 
adecuada al número de personas. 
 
 
3.Retretes aislados de los locales de trabajo con piso y paredes impermeables hasta 
1,80 metros de altura, uno por cada 20 obreros y para cada sexo. Los orinales se instalarán en 
la proporción de uno por cada 40 obreros. Es obligación el lavado de las manos con agua y 
jabón cada vez que se haga uso del retrete, lo que se hará conocer al personal con carteles 
permanentes. 
 
 
4.El lavado de las manos del personal se hará todas las veces que sea necesario para 
cumplir con prácticas operatorias higiénicas. Las rozaduras y cortaduras de pequeña 
importancia en las manos deberán curarse y vendarse convenientemente con vendaje 
impermeable adecuado. Deberá disponerse de un botiquín de urgencia para atender los casos 
de esta índole. 
 
 
5.Los guantes que se empleen en el manejo de los alimentos se mantendrán en 
perfectas condiciones de higiene y ofrecerán la debida resistencia. Estarán fabricados con 
material impermeable, excepto en aquellos casos que su empleo sea inapropiado o 
incompatible con las tareas a realizar". 
 
 
RESOLUCIÓN GMC N° 080/96 
Incorporada por Res MSyAS N° 587 del 1.09.97 
 
Se deroga toda legislación del Código Alimentario Argentino que se oponga al dictado de la 
presente Resolución. 
 
REGLAMENTO TÉCNICO MERCOSUR SOBRE LAS CONDICIONES HIGIÉNICO 
SANITARIAS Y DE BUENAS PRÁCTICAS DE ELABORACIÓN PARA 
ESTABLECIMIENTOS ELABORADORES/ INDUSTRIALIZADORES DE ALIMENTOS 
 
Art 1° - Aprobar el Reglamento Técnico de Mercosur sobre las condiciones higiénico-sanitarias y 
de buenas prácticas de fabricación para establecimientos elaboradores / industrializadores de 
alimentos, que figura en el Anexo I y forma parte de la presente Resolución. 
 

=== PAGE 16 ===
Art 2° - Incorporar el ítem 3 - Principios Generales Higiénico-Sanitarios de las Materias Primas 
para Alimentos elaborados/industrializados. 
 
Art 3° - Establecer que estos requisitos generales no exceptúan el cumplimiento de otros 
reglamentos específicos que deberán ser armonizados para aquellas actividades que se 
determinen, siguiendo los criterios que acuerden los Estados Parte. 
 
Art 4° - Instruir al SGT N° 3 -Reglamentos Técnicos- que mantenga actualizado el presente 
Reglamento, en función de las normas tecnológicas y de los nuevos criterios internacionales en 
la materia. 
 
Art 5° - Los organismos competentes de los Estados Parte adoptarán las medidas pertinentes 
con vista a dar cumplimiento a lo dispuesto anteriormente. 
 
Art 6° - En función de lo establecido en la Resolución 091/93 del GMC, las autoridades 
competentes de los Estados Parte encargadas de la implementación de la presente Resolución 
serán: 
Argentina: Ministerio de Salud y Acción Social; Ministerio de Economía y Obras y Servicios 
Públicos; Secretaría de Agricultura, Pesca y Alimentación; Instituto Argentino de Sanidad y 
Calidad Vegetal; Servicio Nacional de Sanidad Animal; Secretaría de Industria; Instituto 
Nacional de Vitivinicultura 
Brasil: Ministério da Saúde; Ministério da Agricultura e Abastecimento 
Paraguay: Ministerio de la Salud Pública y Bienestar Social; Ministerio de Ganadería y 
Agricultura; Ministerio de Industria y Comercio; Instituto Nacional de Tecnología y 
Normalización 
Uruguay: Ministerio de Salud Pública; Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca; Ministerio 
de Industria, Energía y Minería; Laboratorio Tecnológico del Uruguay 
 
Art 7° - La presente Resolución entrará en vigencia a partir del 1.01.97 
 
ANEXO I 
 
1. OBJETIVO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN 
1.1. Objetivo 
El presente Reglamento establece los requisitos generales (esenciales) de higiene y de buenas 
prácticas de elaboración para alimentos elaborados/industrializados para el consumo humano. 
 
1.2. Ámbito de Aplicación 
El presente Reglamento se aplica, en los puntos donde corresponda, a toda persona física o 
jurídica que posea por lo menos un establecimiento en el cual se realicen algunas de las 
actividades siguientes: elaboración/industrialización, fraccionamiento, almacenamiento y 
transporte de alimentos industrializados en los Estados Parte del Mercosur. 
El encontrarse comprendido en estos requisitos generales no exceptúa el cumplimiento de otros 
reglamentos específicos que deberán ser armonizados para aquellas actividades que se 
determinen según los criterios que acuerden los Estados Parte. 
 
2. DEFINICIONES 
A los efectos de este reglamento se define: 
 
2.1. Establecimiento de alimentos elaborados/industrializados. 
Es el ámbito que comprende el local y el área hasta el cerco perimetral que lo rodea, en el cual 
se llevan a cabo un conjunto de operaciones y procesos con la finalidad de obtener un alimento 
elaborado así como el almacenamiento y transporte de alimentos y/o materia prima. 
 
2.2. Manipulación de alimentos. 
Son las operaciones que se efectúan sobre la materia prima hasta el alimento terminado en 
cualquier etapa de su procesamiento, almacenamiento y transporte. 

=== PAGE 17 ===
 
2.3. Elaboración de alimentos. 
Es el conjunto de todas las operaciones y procesos practicados para la obtención de un 
alimento terminado. 
 
2.4. Fraccionamiento de alimentos. 
Son las operaciones por las cuales se divide un alimento sin modificar su composición original. 
 
2.5. Almacenamiento. 
Es el conjunto de tareas y requisitos para la correcta conservación de insumos y productos 
terminados. 
 
2.6. Buenas prácticas de elaboración. 
Son los procedimientos necesarios para lograr alimentos inocuos, saludables y sanos. 
 
2.7. Organismo competente. 
Es el organismo oficial u oficialmente reconocido, al cual su Estado Parte le otorga facultades 
legales para ejercer sus funciones. 
 
2.8. Adecuado. 
Se entiende como suficiente para alcanzar el fin que se persigue. 
 
2.9. Limpieza. 
Es la eliminación de tierra, restos de alimentos, polvo, u otras materias objetables. 
 
2.10. Contaminación. 
Se entiende como la presencia de sustancias o agentes extraños de origen biológico, químico o 
físico que se presuma nociva o no para la salud humana. 
 
2.11. Desinfección. 
Es la reducción, mediante agentes químicos o métodos físicos adecuados, del número de 
microorganismos en el edificio, instalaciones, maquinarias y utensilios, a un nivel que no dé 
lugar a contaminación del alimento que se elabora. 
 
3. DE LOS PRINCIPIOS GENERALES HIGIENICO SANITARIOS DE LAS MATERIAS PRIMAS PARA 
ALIMENTOS ELABORADOS/INDUSTRIALIZADOS 
Objetivo. 
Establecer los principios generales para la recepción de materias primas para la producción de 
alimentos elaborados/industrializados que aseguren calidad suficiente a los efectos de no 
ofrecer riesgos a la salud humana. 
 
3.1. Areas de procedencia de las materias primas. 
3.1.1. Areas inadecuadas de producción, cría, extracción, cultivo o cosecha. 
No deben ser producidos, cultivados, ni cosechados o extraídos alimentos o crías de animales 
destinados a alimentación humana, en áreas donde la presencia de sustancias potencialmente 
nocivas puedan provocar la contaminación de esos alimentos o sus derivados en niveles 
susceptibles de constituir un riesgo para la salud. 
3.1.2. Protección contra la contaminación con desechos/basura. 
Las materias primas alimenticias deben ser protegidas contra la contaminación por basura o 
desechos de origen animal, doméstico, industrial y agrícola, cuya presencia pueda alcanzar 
niveles susceptibles de constituir un riesgo para la salud. 
3.1.3. Protección contra la contaminación por el agua. 
No se deben cultivar, producir ni extraer alimentos o crías de animales destinados a la 
alimentación humana, en las áreas donde el agua utilizada en los diversos procesos productivos 
pueda constituir, a través de los alimentos, un riesgo para la salud del consumidor. 
3.1.4. Control de plagas y enfermedades. 

=== PAGE 18 ===
Las medidas de control que comprenden el tratamiento con agentes químicos, biológicos o 
físicos deben ser aplicados solamente bajo la supervisión directa del personal que conozca los 
peligros potenciales que representan para la salud. 
Tales medidas sólo deben ser aplicadas de conformidad con las recomendaciones del organismo 
oficial competente. 
 
3.2. Cosecha, producción, extracción y faena. 
3.2.1. Los métodos y procedimientos para la cosecha, producción, extracción y faena deben ser 
higiénicos, sin constituir un peligro potencial para la salud ni provocar la contaminación de los 
productos. 
3.2.2. Equipamientos y recipientes. 
Los equipamientos y los recipientes que se utilizan en los diversos procesos productivos no 
deberán constituir un riesgo para la salud. 
Los recipientes que son reutilizados, deben ser hechos de material que permita la limpieza y 
desinfección completas. Aquellos que fueron usados como materias tóxicas no deben ser 
utilizados posteriormente para alimentos o ingredientes alimentarios. 
3.2.3. Remoción de materias primas inadecuadas. 
Las materias primas que son inadecuadas para el consumo humano deben ser separadas 
durante los procesos productivos, de manera de evitar la contaminación de los alimentos. 
Deberán ser eliminados de modo de no contaminar los alimentos, materias primas, agua y 
medio ambiente. 
3.2.4. Protección contra la contaminación de las materias primas y daños a la salud pública. 
Se deben tomar precauciones adecuadas para evitar la contaminación química, física, o 
microbiológica, o por otras sustancias indeseables. Además, se deben tomar medidas en 
relación con la prevención de posibles daños. 
 
3.3. Almacenamiento en el local de producción. 
Las materias primas deben ser almacenadas en condiciones que garanticen la protección contra 
la contaminación y reduzcan al mínimo los daños y deterioros. 
 
3.4. Transporte. 
3.4.1. Medios de Transporte. 
Los medios para transportar alimentos cosechados, transformados o semi-procesados de los 
locales de producción o almacenamiento deben ser adecuados para el fin a que se destinan y 
construidos de materiales que permitan la limpieza, desinfección y desinfestación fáciles y 
completas. 
3.4.2. Procedimientos de manipulación. 
Los procedimientos de manipulación deben ser tales que impidan la contaminación de los 
materiales. 
 
4. 
DE 
LAS 
CONDICIONES 
HIGIÉNICO 
SANITARIAS 
DE 
LOS 
ESTABLECIMIENTOS 
ELABORADORES/ INDUSTRIALIZADORES DE ALIMENTOS 
Objetivo: 
Establecer los requisitos generales (esenciales) y de buenas prácticas de elaboración a que 
deberá ajustarse todo establecimiento en procura de la obtención de alimentos aptos para 
consumo humano. 
 
Sobre los requisitos generales de establecimientos elaboradores/industrializadores 
de alimentos. 
 
4.1. De las instalaciones. 
 
4.1.1. Emplazamiento. 
Los establecimientos deberán estar situados preferiblemente en zonas exentas de olores 
objetables, humo, polvo y otros contaminantes y no expuestas a inundaciones. 
 
4.1.2. Vías de tránsito interno. 

=== PAGE 19 ===
Las vías y zonas utilizadas por el establecimiento, que se encuentran dentro de su cerco 
perimetral, deberán tener una superficie dura y/o pavimentada, apta para el tráfico rodado. 
Debe disponerse de un desagüe adecuado, así como de medios de limpieza. 
 
4.1.3. Aprobación de planos de edificios e instalaciones. 
4.1.3.1. Los edificios e instalaciones deberán ser de construcción sólida y sanitariamente 
adecuada. Todos los materiales usados en la construcción y el mantenimiento deberán ser de 
tal naturaleza que no transmitan ninguna sustancia no deseada al alimento. 
4.1.3.2. Para la aprobación de los planos deberá tenerse en cuenta, que se disponga de 
espacios suficientes para cumplir de manera satisfactoria todas las operaciones. 
4.1.3.3. El diseño deberá ser tal que permita una limpieza fácil y adecuada y facilite la debida 
inspección de la higiene del alimento. 
4.1.3.4. Los edificios e instalaciones deberán ser de tal manera que impidan que entren o 
aniden insectos, roedores y/o plagas y que entren contaminantes del medio, como humo, 
polvo, vapor u otros. 
4.1.3.5. Los edificios e instalaciones deberán ser de tal manera que permitan separar, por 
partición, ubicación y otros medios eficaces, las operaciones susceptibles de causar 
contaminación cruzada. 
4.1.3.6. Los edificios e instalaciones deberán ser de tal manera que las operaciones puedan 
realizarse en las debidas condiciones higiénicas desde la llegada de materia prima, hasta la 
obtención del producto terminado, garantizando además condiciones apropiadas para el 
proceso de elaboración y para el producto terminado. 
4.1.3.7. En las zonas de manipulación de alimentos. 
Los pisos, deberán de materiales resistentes al tránsito, impermeables, inabsorbentes, lavables 
y antideslizantes; no tendrán grietas y serán fáciles de limpiar y desinfectar. Los líquidos 
deberán escurrir hacia las bocas de los sumideros (tipo sifoide o similar) impidiendo la 
acumulación en los pisos. 
Las paredes, se construirán o revestirán con materiales no absorbentes y lavables, y serán de 
color claro. Hasta una altura apropiada para las operaciones, deberán ser lisas y sin grietas y 
fáciles de limpiar y desinfectar. Los ángulos entre las paredes, entre las paredes y los pisos, y 
entre las paredes y los techos o cielos rasos deberán ser de fácil limpieza. En los planos deberá 
indicarse la altura del friso que será impermeable. 
Los techos o cielorrasos, deberán estar construidos y/o acabados de manera que se impida la 
acumulación de suciedad y se reduzca al mínimo la condensación y la formación de mohos y 
deberán ser fáciles de limpiar. 
Las ventanas y otras aberturas, deberán estar construidas de manera que se evite la 
acumulación de suciedad y las que se comuniquen al exterior deberán estar provistas de 
protección antiplagas. Las protecciones deberán ser de fácil limpieza y buena conservación. 
Las puertas, deberán ser de material no absorbente y de fácil limpieza. 
Las escaleras montacargas y estructuras auxiliares, como plataformas, escaleras de mano y 
rampas, deberán estar situadas y construidas de manera que no sean causa de contaminación. 
4.1.3.8. En las zonas de manipulación de los alimentos, todas las estructuras y accesorios 
elevados deberán estar instalados de manera que se evite la contaminación directa o indirecta 
de los alimentos, de la materia prima y material de envase por condensación y goteo y no se 
entorpezcan las operaciones de limpieza. 
4.1.3.9. Los alojamientos, lavados, vestuarios y cuartos de aseo del personal auxiliar del 
establecimiento deberán estar completamente separados de las zonas de manipulación de 
alimentos y no tendrán acceso directo a éstas, ni comunicación alguna. 
4.1.3.10. Los insumos, materias primas y productos terminados deberán ubicarse sobre 
tarimas o encatrados separados de las paredes para permitir la correcta higienización de la 
zona. 
4.1.3.11. Deberá evitarse el uso de materiales que no puedan limpiarse y desinfectarse 
adecuadamente, por ejemplo, la madera, a menos que la tecnología utilizada haga 
imprescindible su empleo y no constituya una fuente de contaminación. 
4.1.3.12. Abastecimiento de agua. 

=== PAGE 20 ===
4.1.3.12.1. Deberá disponerse de un abundante abastecimiento de agua potable, a presión 
adecuada y a temperatura conveniente, con un adecuado sistema de distribución y con 
protección adecuada contra la contaminación. 
En caso necesario de almacenamiento, se deberá disponer de instalaciones apropiadas y en las 
condiciones indicadas anteriormente. En este caso es imprescindible un control frecuente de la 
potabilidad de dicha agua. 
4.1.3.12.2. El Organismo Competente podrá admitir variaciones de las especificaciones 
químicas y físico/químicas diferentes a las aceptadas cuando la composición del agua de la 
zona lo hiciera necesario y siempre que no se comprometa la inocuidad del producto y la salud 
pública. 
4.1.3.12.3. El vapor y el hielo utilizados en contacto directo con alimentos o superficies que 
entren en contacto con los mismos no deberán contener ninguna sustancia que pueda ser 
peligrosa para la salud o contaminar el alimento. 
4.1.3.12.4. El agua no potable que se utilice para la producción de vapor, refrigeración, lucha 
contra incendios y otros propósitos similares no relacionados con alimentos, deberá 
transportarse por tuberías completamente separadas, de preferencia identificadas por colores, 
sin que haya ninguna conexión transversal ni sifonado de retroceso con las tuberías que 
conducen el agua potable. 
4.1.3.13. Evacuación de efluentes y aguas residuales. 
Los establecimientos deberán disponer de un sistema eficaz de evacuación de efluentes y 
aguas residuales, el cual deberá mantenerse en todo momento, en buen estado de 
funcionamiento. Todos los conductos de evacuación (incluidos los sistemas de alcantarillados) 
deberán ser suficientemente grandes para soportar cargas máximas y deberán construirse de 
manera que se evite la contaminación del abastecimiento de agua potable. 
4.1.3.14. Vestuarios y cuartos de aseo. 
Todos los establecimientos deberán disponer de vestuarios, sanitarios y cuartos de aseo 
adecuados convenientemente situados garantizando la eliminación higiénica de las aguas 
residuales. Estos lugares deberán estar bien iluminados y ventilados y no tendrán comunicación 
directa con la zona donde se manipulen los alimentos. Junto a los retretes y situados de tal 
manera que el personal tenga que pasar junto a ellos al volver a la zona de manipulación, 
deberá haber lavados con agua fría o fría y caliente, provistos de elementos adecuados para 
lavarse las manos y medios higiénicos convenientes para secarse las manos. No se permitirá el 
uso de toallas de tela. En caso de usar toallas de papel, deberá haber un número suficiente de 
dispositivos de distribución y receptáculo para dichas toallas. 
Deberán ponerse avisos en los que se indique al personal que debe lavarse las manos después 
de usar los servicios. 
4.1.3.15. Instalaciones para lavarse las manos en las zonas de elaboración. 
Deberán proveerse instalaciones adecuadas y convenientemente situadas para lavarse y 
secarse las manos siempre que así lo exija la naturaleza de las operaciones. En los casos en 
que se manipulen sustancias contaminantes o cuando la índole de las tareas requiera una 
desinfección adicional al lavado deberán disponerse también de instalaciones para la 
desinfección de las manos. Se deberá disponer de agua fría o fría y caliente y de elementos 
adecuados para la limpieza de las manos. Deberá haber un medio higiénico apropiado para el 
secado de las manos. No se permitirá el uso de toallas de tela. En caso de usar toallas de papel 
deberá haber un número suficiente de dispositivos de distribución y receptáculos para dichas 
toallas. Las instalaciones deberán estar provistas de tuberías debidamente sifonadas que lleven 
las aguas residuales a los desagües. 
4.1.3.16. Instalaciones de limpieza y desinfección. 
Cuando así proceda, deberá haber instalaciones adecuadas para la limpieza y desinfección de 
los útiles y equipo de trabajo. Esas instalaciones se construirán con materiales resistentes a la 
corrosión, que puedan limpiarse fácilmente y estarán provistas de medios convenientes para 
suministrar agua fría o fría y caliente en cantidades suficientes. 
4.1.3.17. Iluminación e instalaciones eléctricas. 
Los locales de los establecimientos deberán tener iluminación natural y/o artificial que 
posibiliten la realización de las tareas y no comprometa la higiene de los alimentos. Las fuentes 
de luz artificial que estén suspendidas o aplicadas y que se encuentren sobre la zona de 
manipulación de alimentos en cualquiera de las fases de producción deben ser de tipo inocuo y 

=== PAGE 21 ===
estar protegidas contra roturas. La iluminación no deberá alterar los colores. Las instalaciones 
eléctricas deberán ser empotradas o exteriores y en este caso estar perfectamente recubiertas 
por caños aislantes y adosados a paredes y techos, no permitiéndose cables colgantes sobre las 
zonas de manipulación de alimentos. El Organismo Competente podrá autorizar otra forma de 
instalación o modificación de las instalaciones aquí descriptas cuando así se justifique. 
4.1.3.18. Ventilación. 
Deberá proveerse una ventilación adecuada para evitar el calor excesivo, la condensación de 
vapor, la acumulación de polvo para eliminar el aire contaminado. La dirección de la corriente 
de aire no deberá ir nunca de una zona sucia a una zona limpia. Deberá haber aberturas de 
ventilación provistas de las protecciones y sistemas que correspondan para evitar el ingreso de 
agentes contaminantes. 
4.1.3.19. Almacenamiento de deshechos y materias no comestibles. 
Deberá disponerse de medios para el almacenamiento de los deshechos y materias no 
comestibles antes de su eliminación del establecimiento, de manera que se impida el ingreso 
de plagas a los deshechos de materias no comestibles y se evite la contaminación de las 
materias primas, del alimento, del agua potable, del equipo y de los edificios o vías de acceso 
en los locales. 
4.1.3.20. Devolución de productos. 
En caso de devolución de productos, los mismos podrán ubicarse en sectores separados y 
destinados a tal fin por un período en el que se determinará su destino. 
 
4.1.4. Equipos y utensilios. 
4.1.4.1. Materiales. 
Todo el equipo y los utensilios empleados en las zonas de manipulación de alimentos y que 
puedan entrar en contacto con los alimentos deben ser de un material que no transmita 
sustancias tóxicas, olores ni sabores y sea no absorbente y resistente a la corrosión y capaz de 
resistir repetidas operaciones de limpieza y desinfección. Las superficies habrán de ser lisas y 
estar exentas de hoyos y grietas y otras imperfecciones que puedan comprometer la higiene de 
los alimentos o sean fuentes de contaminación. Deberá evitarse el uso de madera y otros 
materiales que no puedan limpiarse y desinfectarse adecuadamente, a menos que se tenga la 
certeza de que su empleo no será una fuente de contaminación. Se deberá evitar el uso de 
diferentes materiales de tal manera que pueda producirse corrosión por contacto. 
4.1.4.2. Diseño y construcción. 
4.1.4.2.1. Todos los equipos y los utensilios deberán estar diseñados y construidos de modo de 
asegurar la higiene y permitir una fácil y completa limpieza y desinfección y, cuando sea 
factible deberán ser visibles para facilitar la inspección. Los equipos fijos deberán instalarse de 
tal modo que permitan un acceso fácil y una limpieza a fondo, además deberán ser usados 
exclusivamente para los fines que fueron diseñados. 
4.1.4.2.2. Los recipientes para materias no comestibles y deshechos deberán estar construidos 
de metal o cualquier otro material no absorbente e inatacable, que sean de fácil limpieza y 
eliminación del contenido y que sus estructuras y tapas garanticen que no se produzcan 
pérdidas ni emanaciones. Los equipos y los utensilios empleados para materias no comestibles 
o deshechos deberán marcarse indicándose su uso y no deberán emplearse para productos 
comestibles. 
4.1.4.2.3. Todos los locales refrigerados deberán estar provistos de un termómetro de máxima 
y de mínima o de dispositivos de registro de la temperatura, para asegurar la uniformidad de la 
temperatura para la conservación de materias primas, productos y procesos. 
 
Sobre las buenas prácticas de manufactura en establecimientos elaboradores / 
industrializadores 
5. 
ESTABLECIMIENTO: 
REQUISITOS 
DE 
HIGIENE 
(SANEAMIENTO 
DE 
LOS 
ESTABLECIMIENTOS). 
 
5.1. CONSERVACION 
Los edificios, equipos, utensilios y todas las demás instalaciones del establecimiento, incluidos 
los desagües deberán mantenerse en buen estado de conservación y funcionamiento. En la 
medida de lo posible, las salas deberán estar exentas de vapor, polvo, humo y agua sobrante. 

=== PAGE 22 ===
 
5.2. LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN 
5.2.1. Todos los productos de limpieza y desinfección, deben ser aprobados previamente a su 
uso por el control de la empresa, identificados y guardados en lugar adecuado fuera de las 
áreas de manipulación de alimentos. Además deberán ser autorizados por los organismos 
competentes. 
5.2.2. Para impedir la contaminación de los alimentos, toda zona de manipulación de 
alimentos, los equipos y utensilios deberán limpiarse con la frecuencia necesaria y 
desinfectarse siempre que las circunstancias así lo exijan. 
Se deberá disponer de recipientes adecuados en número y capacidad para verter los deshechos 
o materias no comestibles. 
5.2.3. Deberán tomarse precauciones adecuadas para impedir la contaminación de los 
alimentos cuando las salas, los equipos y los utensilios se limpien o desinfecten con agua y 
detersivos o con desinfectantes o soluciones de éstos. 
Los detersivos y desinfectantes deben ser convenientes para el fin perseguido y deben ser 
aprobados por el organismo oficial competente. Los residuos de estos agentes que queden en 
una superficie susceptible de entrar en contacto con alimentos deben eliminarse mediante un 
lavado minucioso con agua potable antes de que la zona o los equipos vuelvan a utilizarse para 
la manipulación de alimentos. 
Deberán tomarse precauciones adecuadas en limpieza y desinfección cuando se realicen 
operaciones de mantenimiento general y/o particular en cualquier local del establecimiento, 
equipos, utensilios o cualquier elemento que pueda contaminar el alimento. 
5.2.4. Inmediatamente después de terminar el trabajo de la jornada o cuantas veces sea 
conveniente, deberán limpiarse minuciosamente los suelos, incluidos los desagües, las 
estructuras auxiliares y las paredes de la zona de manipulación de alimentos. 
5.2.5. Los vestuarios y cuartos de aseo deberán mantenerse limpios en todo momento. 
5.2.6. Las vías de acceso y los patios situados en las inmediaciones de los locales y que sean 
partes de éstos, deberán mantenerse limpios. 
Ninguna persona que sufra de heridas podrá seguir manipulando alimentos o superficies en 
contacto con alimentos hasta que se determine su reincorporación por determinación 
profesional. 
 
5.3. PROGRAMA DE HIGIENE Y DESINFECCIÓN: 
Cada establecimiento deberá asegurar su limpieza y desinfección. No se deberán utilizar, en los 
procedimientos de higiene, sustancias odorizantes y/o desodorantes en cualquiera de sus 
formas en las zonas de manipulación de los alimentos a los efectos de evitar la contaminación 
por los mismos y que no se enmascaren los olores. 
El personal debe tener pleno conocimiento de la importancia de la contaminación y de los 
riesgos que entraña, debiendo estar bien capacitado en técnicas de limpieza. 
 
5.4. SUBPRODUCTOS: 
Los subproductos deberán almacenarse de manera adecuada y aquellos subproductos 
resultantes de la elaboración que fuesen vehículo de contaminación deberán retirarse de las 
zonas de trabajo cuantas veces sea necesario. 
 
5.5. MANIPULACIÓN, ALMACENAMIENTO Y ELIMINACIÓN DE DESECHOS: 
El material de desecho deberá manipularse de manera que se evite la contaminación de los 
alimentos y/o del agua potable. Se pondrá especial cuidado en impedir el acceso de las plagas 
a los deshechos. Los deshechos deberán retirarse de las zonas de manipulación de alimentos y 
otras zonas de trabajo toda las veces que sea necesario y, por lo menos, una vez al día. 
Inmediatamente después de la evacuación de los desechos los recipientes utilizados para el 
almacenamiento y todo los equipos que haya entrado en contacto con los desechos deberán 
limpiarse y desinfectarse. La zona de almacenamiento de desechos deberá, asimismo, limpiarse 
y desinfectarse. 
 
5.6. PROHIBICIÓN DE ANIMALES DOMÉSTICOS: 

=== PAGE 23 ===
Deberá impedirse la entrada de animales en todos los lugares donde se encuentren materias 
primas, material de empaque, alimentos terminados o en cualquiera de sus etapas de 
industrialización. 
 
5.7. SISTEMA DE LUCHA CONTRA LAS PLAGAS: 
5.7.1. Deberá aplicarse un programa eficaz y continuo de lucha contra las plagas. Los 
establecimientos y las zonas circundantes deberán inspeccionarse periódicamente a modo de 
disminuir al mínimo los riesgos de contaminación. 
5.7.2. En caso de que alguna plaga invada los establecimientos deberán adaptarse medidas de 
erradicación. Las medidas de lucha que comprendan el tratamiento con agentes químicos o 
biológicos autorizados y físicos sólo deberán aplicarse bajo la supervisión directa del personal 
que conozca a fondo los riesgos que el uso de esos agentes puede entrañar para la salud, 
especialmente los riesgos que pueden originar los residuos retenidos en el producto. 
5.7.3. Sólo deberán emplearse plaguicidas si no pueden aplicarse con eficacia otras medidas de 
precaución. Antes de aplicar plaguicidas se deberá tener cuidado de proteger todos los 
alimentos, equipos y utensilios contra la contaminación. Después de aplicar los plaguicidas 
autorizados deberán limpiarse minuciosamente el equipo y los utensilios contaminados a fin de 
que antes de volverlos a usar queden eliminados los residuos. 
 
5.8. ALMACENAMIENTO DE SUSTANCIAS PELIGROSAS 
5.8.1. Los plaguicidas, solventes u otras sustancias tóxicas que puedan representar un riesgo 
para la salud deberán etiquetarse adecuadamente con un rótulo en que se informe sobre su 
toxicidad y empleo. Estos productos deberán almacenarse en salas separadas o armarios 
cerrados con llave, especialmente destinados al efecto y habrán de ser distribuidos o 
manipulados sólo por personal autorizado y debidamente adiestrado o por otras personas bajo 
la estricta supervisión de personal competente. Se deberá evitar la contaminación de los 
alimentos. 
5.8.2. Salvo que sea necesario con fines de higiene o elaboración, no deberá utilizarse ni 
almacenarse en la zona de manipulación de alimentos ninguna sustancia que pueda contaminar 
los alimentos. 
 
5.9. ROPA Y EFECTOS PERSONALES: 
No deberán depositarse ropas ni efectos personales en las zonas de manipulación de alimentos. 
 
6. HIGIENE PERSONAL Y REQUISITOS SANITARIOS: 
6.1. ENSEÑANZA DE HIGIENE.- 
La Dirección del establecimiento deberá tomar disposiciones para que todas las personas que 
manipulen alimentos reciban una instrucción adecuada y continua en materia de manipulación 
higiénica de los alimentos e higiene personal, a fin de que sepan adoptar las precauciones 
necesarias para evitar la contaminación de los alimentos. Tal instrucción deberá comprender 
las partes pertinentes del presente. 
 
6.2 ESTADO DE SALUD 
Las personas que se sepa o se sospeche que padecen alguna enfermedad o mal que 
probablemente pueda transmitirse por medio de los alimentos o sean sus portadores, no 
podrán entrar en ninguna zona de manipulación u operación de alimentos si existiera la 
probabilidad de contaminación de éstos. Cualquier persona que este afectada deberá comunicar 
inmediatamente a la Dirección del establecimiento que está enferma. 
Las personas que deban de mantener contacto con los alimentos durante su trabajo deberán 
someterse a los exámenes médicos que fijen los Organismos Competentes de Salud de los 
Estados Parte ya sea previo a su ingreso y periódicamente. También deberá efectuarse un 
examen médico de los trabajadores en otras ocasiones en que esté indicado por razones 
clínicas o epidemiológicas. 
 
6.3. ENFERMEDADES CONTAGIOSAS. 
La Dirección tomará las medidas necesarias para que no se permita a ninguna persona que se 
sepa o sospeche que padece o es vector de una enfermedad susceptible de transmitirse por los 

=== PAGE 24 ===
alimentos o esté aquejada de heridas infectadas, infecciones cutáneas, llagas o diarreas, 
trabajar bajo ningún concepto en ninguna zona de manipulación de alimentos en la que haya 
probabilidad de que dicha persona pueda contaminar directa o indirectamente los alimentos 
con microorganismos patógenos hasta tanto se le dé el alta médico. Toda persona que se 
encuentre en esas condiciones debe comunicar inmediatamente a la Dirección del 
establecimiento su estado físico. 
 
6.4. HERIDAS 
Ninguna persona que sufra de heridas podrá seguir manipulando alimentos o superficies en 
contacto con alimentos hasta que se determine su reincorporación por determinación 
profesional 
 
6.5. LAVADO DE LAS MANOS 
Toda persona que trabaje en una zona de manipulación de alimentos deberá, mientras esté de 
servicio, lavarse las manos de manera frecuente y minuciosa con un agente de limpieza 
autorizado y con agua fría o fría y caliente potable. Dicha persona deberá lavarse las manos 
antes de iniciar el trabajo, inmediatamente después de haber hecho uso de los retretes, 
después de manipular material contaminado y todas las veces que sea necesario. Deberá 
lavarse y desinfectarse las manos inmediatamente después de haber manipulado cualquier 
material contaminante que pueda transmitir enfermedades. Se colocarán avisos que indiquen la 
obligación de lavarse las manos. Deberá realizarse un control adecuado para garantizar el 
cumplimiento de este requisito. 
 
6.6. HIGIENE PERSONAL 
Toda persona que esté de servicio en una zona de manipulación de alimentos deberá mantener 
una esmerada higiene personal y en todo momento durante el trabajo deberá llevar ropa 
protectora, calzado adecuado y cubrecabeza. Todos estos elementos deberán ser lavables, a 
menos que sean desechables y mantenerse limpios de acuerdo a la naturaleza del trabajo que 
se desempeñe. Durante la manipulación de materias primas y alimentos, deberán retirarse 
todos y cualquier objeto de adorno. 
 
6.7. CONDUCTA PERSONAL 
En las zonas donde se manipulen alimentos deberá prohibirse todo acto que pueda dar lugar a 
una contaminación de alimentos, como comer, fumar, salivar u otras prácticas antihigiénicas. 
 
6.8. GUANTES 
Si para manipular los alimentos se emplean guantes éstos se mantendrán en perfectas 
condiciones de limpieza e higiene. El uso de guantes no eximirá al operario de la obligación de 
lavarse las manos cuidadosamente. 
 
6.9. VISITANTES 
Incluye a toda persona no perteneciente a las áreas o sectores que manipulan alimentos. Se 
tomarán precauciones para impedir que los visitantes contaminen los alimentos en las zonas 
donde se procede a la manipulación de éstos. Las precauciones pueden incluir el uso de ropas 
protectoras. Los visitantes deben cumplir las disposiciones recomendadas en las secciones 5.9., 
6.3., 6.4. y 6.7. del presente numeral. 
 
6.10 SUPERVISION 
La responsabilidad del cumplimiento por parte de todo el personal respecto de los requisitos 
señalados en las secciones 6.1. a 6.9. deberán asignarse específicamente a personal supervisor 
competente. 
 
7. REQUISITOS DE HIGIENE EN LA ELABORACION 
7.1. Requisitos aplicables a la Materia Prima 
7.1.1. El establecimiento no deberá aceptar ninguna materia prima o ingrediente que contenga 
parásitos, microorganismos o sustancias tóxicas, descompuestas o extrañas que no puedan ser 

=== PAGE 25 ===
reducidas a niveles aceptables por los procedimientos normales de clasificación y/o preparación 
o elaboración. 
7.1.2. Las materias primas o ingredientes deberán inspeccionarse y clasificarse antes de 
llevarlos a la línea de elaboración y, en caso necesario, efectuarse ensayos de laboratorios. En 
la elaboración ulterior sólo deberán utilizarse materias primas o ingredientes limpios y en 
buenas condiciones. 
7.1.3. Las materias primas y los ingredientes almacenados en los locales del establecimiento 
deberán mantenerse en condiciones que eviten su deterioro, protejan contra la contaminación 
y reduzcan al mínimo los daños. Se deberá asegurar la adecuada rotación de las existencias de 
materias primas e ingredientes. 
 
7.2. Prevención de la Contaminación Cruzada 
7.2.1. Se tomarán medidas eficaces para evitar la contaminación del material alimentario por 
contacto directo o indirecto con material contaminado que se encuentre en las fases iniciales 
del proceso. 
7.2.2. Las personas que manipulen materias primas o productos semielaborados con riesgo de 
contaminar el producto final no deberán entrar en contacto con ningún producto final mientras 
no se hayan quitado toda la ropa protectora que hayan llevado durante la manipulación de 
materias primas o productos semielaborados con los que haya entrado en contacto o que haya 
sido manchada por materia prima o productos semielaborados y hayan procedido a ponerse 
ropa protectora limpia y haber dado cumplimiento a los numerales 6.5 y 6.6. 
7.2.3. Si hay probabilidad de contaminación, deberán lavarse las manos minuciosamente entre 
una y otra manipulación de productos en las diversas fases de elaboración. 
7.2.4. Todo el equipo que haya entrado en contacto con materias primas o con material 
contaminado deberá limpiarse y desinfectarse cuidadosamente antes de ser utilizado para 
entrar en contacto con productos no contaminados. 
 
7.3. Empleo del agua 
7.3.1. Como principio general, en la manipulación de los alimentos sólo deberá utilizarse agua 
potable. 
7.3.2. Con la aprobación del Organismo competente, se podrá utilizar agua no potable para la 
producción de vapor y otros fines análogos no relacionados con los alimentos. 
7.3.3. El agua recirculada para ser utilizada nuevamente dentro de un establecimiento deberá 
tratarse y mantenerse en condiciones tales que su uso no pueda presentar un riesgo para la 
salud. El proceso de tratamiento deberá mantenerse bajo constante vigilancia. Por otra parte, 
el agua recirculada que no haya recibido tratamiento ulterior podrá utilizarse en condiciones en 
las que su empleo no constituya un riesgo para la salud. El proceso de tratamiento deberá 
mantenerse bajo constante vigilancia. Por otra parte, el agua recirculada que no haya recibido 
tratamiento ulterior podrá utilizarse en condiciones en las que su empleo no constituya un 
riesgo para la salud ni contamine la materia prima ni el producto final. 
Para el agua recirculada deberá haber un sistema separado de distribución que pueda 
identificarse fácilmente. 
Los tratamientos de aguas recirculadas y su utilización en cualquier proceso de elaboración de 
alimentos deberá ser aprobada por el Organismo Competente. 
Las situaciones particulares indicadas en 7.3.2 y 7.3.3 deberán estar en concordancia con lo 
dispuesto en 4.3.12.4 del presente numeral. 
 
7.4.Elaboración 
7.4.1. La elaboración deberá ser realizada por personal capacitado y supervisada por personal 
técnicamente competente. 
7.4.2. Todas las operaciones del proceso de producción incluido el envasado deberán realizarse 
sin demoras inútiles y en condiciones que excluyan toda posibilidad de contaminación, 
deterioro o proliferación de microorganismos patógenos y causantes de putrefacción. 
7.4.3. Los recipientes se tratarán con el debido cuidado para evitar toda posibilidad de 
contaminación del producto elaborado. 

=== PAGE 26 ===
7.4.4. Los métodos de conservación y los controles necesarios habrán de ser tales que protejan 
contra la contaminación o la aparición de un riesgo para la salud pública y contra el deterioro 
dentro de los límites de una práctica comercial correcta. 
 
7.5. Envasado 
7.5.1. Todo el material que se emplee para el envasado deberá almacenarse en condiciones de 
sanidad y limpieza en lugares destinados a tal fin. El material deberá ser apropiado para el 
producto que ha de envasarse y para las condiciones previstas de almacenamiento y no deberá 
transmitir al producto sustancias objetables en medida que exceda de los límites aceptables 
para el Organismo Competente. El material de envasado deberá ser satisfactorio y conferir una 
protección apropiada contra la contaminación. 
7.5.2. Los envases y recipientes no deberán haber sido utilizados para ningún fin que pueda 
dar lugar a la contaminación del producto. Siempre que sea posible, los envases o recipientes 
deberán inspeccionarse inmediatamente antes del uso a fin de tener la seguridad de que se 
encuentran en buen estado y, en casos necesarios, limpios y/o desinfectados; cuando se laven, 
deberán escurrirse bien antes del llenado. En la zona de envasado o llenado sólo deberán 
permanecer los envases o recipientes necesarios. 
7.5.3. El envasado deberá hacerse en condiciones que evite la contaminación del producto. 
 
7.6. DIRECCION Y SUPERVISION 
El tipo de control y de supervisión necesarios dependerá del volumen y carácter de la actividad 
y de los tipos de alimentos de que se trate. Los directores deberán tener conocimientos 
suficientes sobre los principios y prácticas de higiene de los alimentos para poder juzgar los 
posibles riesgos y asegurar una vigilancia y supervisión eficaz. 
 
7.7. DOCUMENTACION Y REGISTRO 
En función al riesgo del alimento deberán mantenerse registros apropiados de la elaboración, 
producción y distribución, conservándolos durante un período superior al de la duración mínima 
del alimento. 
 
8. ALMACENAMIENTO Y TRANSPORTE DE MATERIAS PRIMAS Y PRODUCTOS TERMINADOS 
8.1. Las materias primas y los productos terminados deberán almacenarse y transportarse en 
condiciones tales que impidan la contaminación y/o la proliferación de microorganismos y 
protejan contra la alteración del producto o los daños al recipiente o envases. 
Durante el almacenamiento deberá ejercerse una inspección periódica de los productos 
terminados, a fin de que sólo se expidan alimentos aptos para el consumo humano y se 
cumplan las especificaciones aplicables a los productos terminados cuando éstas existan. 
8.2. Los vehículos de transporte pertenecientes a la empresa alimentaria o contratados por la 
misma deberán estar autorizados por el Organismo Competente. 
Los vehículos de transporte deberán realizar las operaciones de carga y descarga fuera de los 
lugares de elaboración de los alimentos, debiéndose evitar la contaminación de los mismos y 
del aire por los gases de combustión. 
Los vehículos destinados al transporte de alimentos refrigerados o congelados, es conveniente 
que cuenten con medios que permitan verificar la humedad, si fuera necesario y el 
mantenimiento de la temperatura adecuada. 
 
9. CONTROL DE ALIMENTOS 
Es conveniente que el establecimiento instrumente los controles de laboratorio, con 
metodología analítica reconocida, que considere necesario, a los efectos de asegurar alimentos 
aptos para el consumo. 
 
 
Artículo 20 bis - (Resolución Conjunta SAGyP y SCS N° 24/2023) 
[La presente resolución entrará en vigencia a partir de los TRESCIENTOS SESENTA Y 
CINCO (365) días corridos siguientes desde el 8 de septiembre de 2023] 
[Se otorga a las empresas, TRESCIENTOS SESENTA Y CINCO (365) días corridos a 
partir de la entrada en vigencia de la presente resolución] 

=== PAGE 27 ===
Los establecimientos que elaboran, fraccionan o depositan envases y utensilios alimentarios en 
contacto con alimentos, deberán cumplir las condiciones higiénico-sanitarias y de buenas 
prácticas de manufactura que figuran en el Anexo que, registrado con el Nº IF-2020-
82725626-APN-DLEIAER#ANMAT, forma parte del presente artículo. 
 
ANEXO 
CONDICIONES HIGIÉNICO-SANITARIAS Y DE BUENAS PRÁCTICAS DE MANUFACTURA 
PARA ESTABLECIMIENTOS QUE ELABORAN, FRACCIONAN O DEPOSITAN ENVASES Y 
UTENSILIOS ALIMENTARIOS EN CONTACTO CON ALIMENTOS 
 
1. Objetivos y Ámbito de Aplicación. 
1.1. 
Objetivos: 
- 
Establecer los requisitos generales de buenas prácticas de manufactura para 
establecimientos que producen, fraccionan y almacenan envases y utensilios alimentarios en 
contacto con alimentos. 
- 
Garantizar que los productos elaborados no pongan en peligro la salud humana o causen 
un cambio inaceptable en la composición de los alimentos o un deterioro de sus características 
organolépticas. 
 
1.2. 
Ámbito de Aplicación. 
El presente documento se aplicará dentro de los establecimientos a aquellos sectores y etapas 
que involucren la elaboración, fraccionamiento y almacenamiento de envases y utensilios 
alimentarios en contacto con alimentos en todo el territorio de la República Argentina. 
 
2. Definiciones. 
 
A los efectos de este artículo se define: 
 
2.1. Buenas prácticas de manufactura: procedimientos que garantizan que los materiales y 
objetos que se elaboran/manipulan sean conformes a las normas aplicables y adecuados para 
el uso previsto.  
 
2.2. Elaboración de envases y utensilios alimentarios en contacto con alimentos: conjunto de 
todas las operaciones y procesos practicados para la obtención de un envase y/o utensilio 
alimentario en contacto con alimentos terminado.  
 
2.3. Insumos: conjunto de elementos que toman parte en la producción de otros bienes.  
 
2.4. Ficha técnica: documento que recoge características técnicas de un envase, objeto o 
material, críticas para su utilización y/o uso final.  
 
2.5. Manipulación de envases y materiales para contacto con alimentos: operaciones que se 
efectúan sobre la materia prima hasta el producto terminado en cualquier etapa de su 
procesamiento, fraccionamiento y almacenamiento.  
 
2.6. Peligro físico: introducción de un contaminante de naturaleza física en el material u objeto 
destinado a entrar en contacto con alimentos que pueda suponer un riesgo para el consumidor 
o usuario. 
 
2.7. Peligro biológico: toda aquella contaminación que sea perjudicial para el producto final y 
tenga un origen biológico.  
 
2.8. Peligro químico: toda aquella contaminación que sea perjudicial para el producto final y 
tenga un origen químico.  
 
2.9. Trazabilidad: la posibilidad de encontrar y seguir la trayectoria de un material u objeto en 
todas las etapas de producción, fabricación y transformación. 

=== PAGE 28 ===
 
3. Condiciones higiénico sanitarias de los establecimientos que producen envases o utensilios 
alimentarios en contacto con alimentos. 
Los establecimientos deberán estar situados preferiblemente en zonas exentas de olores 
extraños, humo, polvo u otros contaminantes y no expuestas a inundaciones. Las vías y zonas 
utilizadas por el establecimiento, que se encuentran dentro de su cerco perimetral, deberán 
tener una superficie dura y/o pavimentada apta para el tráfico rodado y deberán contar con un 
desagüe adecuado, así como también de medios de limpieza. Las instalaciones deberán ser de 
construcción sólida y todos los materiales usados en dicha construcción deberán ser de tal 
naturaleza que no transmitan ninguna sustancia no deseada al producto. El diseño de las 
instalaciones deberá permitir una fácil y adecuada limpieza y mantenimiento; además, los 
edificios deberán ser diseñados de tal manera que eviten la contaminación cruzada. 
Los pisos deberán ser de materiales resistentes al tránsito, impermeables, lavables y 
antideslizantes, fáciles de limpiar y desinfectar. En los sectores donde haya generación de 
líquidos, éstos deberán escurrir hacia las bocas de los sumideros impidiendo la acumulación en 
los pisos. 
Los techos o cielorrasos deberán estar construidos y/o acabados de manera que se impida la 
acumulación de suciedad y se reduzcan al mínimo la condensación y la formación de mohos, 
siendo éstos fáciles de limpiar. Las ventanas, puertas y otras aberturas deberán estar 
construidas de manera que se evite la acumulación de suciedad y las que se comuniquen al 
exterior deberán estar provistas de protección anti plagas. La obligatoriedad de la aprobación 
de los planos de la planta elaboradora quedará sujeta a las exigencias de la Autoridad Sanitaria 
Competente. 
 
3.1. Baños y Vestuarios. 
Los establecimientos deberán disponer de baños y vestuarios convenientemente situados. Estos 
lugares deberán estar bien iluminados y ventilados y no tendrán comunicación directa con la 
zona donde se producen o almacenan los productos o sus materias primas. Junto a los 
sanitarios, y situados de tal manera que el personal tenga que pasar junto a ellos al volver a la 
zona de producción o almacenamiento, deberá haber lavabos con agua fría o fría y caliente, 
provistos de elementos adecuados para lavarse las manos. En caso de usar toallas de papel, 
deberá haber un número suficiente de dispositivos de distribución y receptáculos para dichas 
toallas. 
 
3.2. Instalaciones para lavarse las manos en las zonas de elaboración.  
Deberán proveerse instalaciones adecuadas y convenientemente situadas para lavarse y 
secarse las manos siempre que así lo exija la naturaleza de las operaciones. En los casos en 
que se manipulen sustancias contaminantes o cuando la índole de las tareas requiera una 
desinfección adicional al lavado, deberá disponerse también de instalaciones para la 
desinfección de las manos. Deberá haber un medio higiénico apropiado para el secado de las 
manos. Las instalaciones deberán estar provistas de tuberías debidamente sifonadas que lleven 
las aguas residuales a los desagües.  
 
3.3. Iluminación.  
Los establecimientos deberán tener iluminación natural y/o artificial que posibilite la realización 
de las tareas y no comprometa la higiene de los envases y utensilios alimentarios en contacto 
con alimentos. Las fuentes de luz artificial que estén suspendidas o aplicadas y que se 
encuentren en cualquiera de las zonas de producción deben estar protegidas contra roturas. 
 
3.4. Ventilación.  
Deberá proveerse una ventilación adecuada para evitar el calor excesivo, la condensación de 
vapor, la acumulación de polvo y para eliminar el aire contaminado. La dirección de la corriente 
de aire deberá siempre ser de una zona limpia a una zona sucia.  
 
3.5. Conservación.  

=== PAGE 29 ===
Los edificios, equipos y todas las demás instalaciones del establecimiento, incluidos los 
desagües, deberán mantenerse en buen estado de conservación y funcionamiento. En la 
medida de lo posible, las salas deberán estar exentas de vapor, polvo, humo y agua sobrante. 
 
4. Manejo de agua y efluentes.  
 
4.1. Provisión de agua.  
En aquellos procesos de fabricación donde el agua tenga contacto directo con el producto que 
se está elaborando, y siempre que no haya otra etapa posterior del proceso donde se puedan 
controlar peligros químicos y/o biológicos, el agua utilizada deberá ser agua segura. Se podrá 
utilizar agua no segura para el enfriamiento de equipos y maquinarias, así como para otros 
fines similares, siempre y cuando dicha agua nunca tome contacto con las superficies donde se 
fabrica el material para contacto con alimentos. Podrá recuperarse el agua de proceso para ser 
utilizada nuevamente dentro del establecimiento siempre que ésta sea tratada y mantenida en 
condiciones tales que su uso no pueda incorporar peligros de ninguna clase por encima de los 
niveles aceptables. El proceso de tratamiento deberá mantenerse bajo constante vigilancia y 
deberá haber un sistema que permita identificar el agua recuperada del proceso.  
 
4.2. Evacuación de efluentes y aguas residuales. 
Los establecimientos deberán disponer de un sistema eficaz de evacuación de efluentes y 
aguas residuales, el cual deberá mantenerse en todo momento en buen estado de 
funcionamiento. Los conductos de evacuación deberán ser suficientes para soportar cargas 
máximas y deberán construirse de manera que se evite la contaminación del establecimiento y 
del abastecimiento de agua segura. 
 
5. Equipos.  
 
5.1. Materiales.  
Todos los equipos y moldes que puedan entrar en contacto con el producto deben ser de un 
material inalterable para el uso destinado y que no transmita sustancias tóxicas, olores ni 
sabores.  
 
5.2. Mantenimiento de equipos.  
Todos los equipos y equipamientos utilizados deben ser de material adecuado para cada caso, 
uso, temperatura y material que van a procesar. Se debe realizar una revisión periódica de 
sistemas de aislación de temperatura, de calentamiento y refrigeración. Todas las partes o 
piezas de los equipos que tengan contacto con el material con el cual se va a fabricar el envase 
deberán estar diseñadas y construidas de modo de asegurar una fácil y adecuada limpieza y, 
cuando sea necesario, deberán facilitar la inspección para comprobar su correcto estado. Los 
equipos fijos deberán instalarse de tal modo que permitan un acceso sencillo y una limpieza a 
fondo en sus partes críticas. Deberá existir un plan de limpieza para todo el equipamiento 
utilizado.  
 
6. Limpieza y desinfección.  
 
6.1. Procedimiento de limpieza y desinfección.  
Cada establecimiento deberá contar con un programa de limpieza y desinfección para asegurar 
una adecuada higiene del establecimiento.  
 
6.2. Productos de limpieza y desinfección.  
Los productos de limpieza y desinfección deberán contar con la autorización emitida por los 
organismos competentes y deben manejarse y almacenarse de manera de evitar la 
contaminación cruzada. No se deberán utilizar sustancias odorizantes y/o desodorantes. Los 
productos utilizados deberán ser correctamente identificados y almacenados en lugares 
adecuados fuera de las áreas de producción y/o almacenamiento de los productos terminados o 
sus materias primas. Las zonas de producción y almacenamientos deberán limpiarse con la 
frecuencia necesaria y desinfectarse. Deberán tomarse las precauciones necesarias para 

=== PAGE 30 ===
impedir la contaminación de los productos terminados o sus materias primas cuando las salas y 
los equipos se limpien o desinfecten. Los operarios que realicen las tareas de limpieza y 
desinfección deberán contar con la capacitación adecuada. Las sustancias que puedan 
representar un riesgo para la salud deberán etiquetarse adecuadamente con un rótulo en que 
se informe sobre su toxicidad y empleo. Estos productos deberán almacenarse en salas 
separadas o armarios cerrados con llave especialmente destinados al efecto y habrán de ser 
distribuidos o manipulados sólo por personal autorizado y debidamente capacitado o por otras 
personas bajo la estricta supervisión de personal competente. 
 
6.3. Disposición de los residuos.  
Cada establecimiento deberá contar con un programa para el control y manejo de residuos.  
 
7. Manejo integrado de plagas. 
Deberá aplicarse un programa eficaz y continuo de manejo integrado de plagas con el objetivo 
de impedir el ingreso o anidamiento de insectos, roedores o cualquier otra plaga. Los 
establecimientos y las zonas circundantes deberán inspeccionarse periódicamente. Las medidas 
que comprendan el tratamiento con agentes químicos o biológicos autorizados y físicos sólo 
deberán aplicarse bajo la supervisión directa de personal idóneo. Deberán utilizarse productos 
aprobados y éstos deben manejarse y almacenarse de manera de evitar la contaminación 
cruzada. Deberá impedirse la entrada de animales en todos los lugares donde se encuentren 
materias primas, material de empaque, productos terminados o en cualquiera de sus etapas de 
industrialización.  
 
8. Capacitación, higiene personal y requisitos sanitarios de los operarios.  
 
8.1. Ropa y efectos personales.  
No deberán depositarse ropas ni efectos personales en las zonas de fabricación de los 
productos ni en sus depósitos.  
 
8.2. Programa de capacitación.  
La Dirección del establecimiento deberá asegurar que todas las personas que manipulen los 
envases y utensilios alimentarios en contacto con alimentos reciban una capacitación adecuada 
y continua en materia de buenas prácticas de manufactura e higiene personal, con el fin de que 
sepan adoptar las precauciones necesarias para evitar la contaminación de los productos a lo 
largo de todo el proceso productivo. El establecimiento dispondrá de un programa de 
capacitación que incluya los temas y los registros de capacitaciones.  
 
8.3. Estado de salud de los operarios, enfermedades y heridas.  
Cualquier persona que esté enferma deberá comunicar inmediatamente esta situación a un 
responsable de la empresa para que personal competente evalúe si es necesario restringir las 
tareas habituales que realiza el operario, teniendo en ese caso que reubicar a dicho operario 
asignándole tareas que no representen un riesgo para la inocuidad de los productos. Ninguna 
persona que sufra de heridas podrá seguir manipulando los productos o superficies en contacto 
con éstos hasta que se determine su reincorporación por parte de un responsable idóneo.  
 
8.4. Lavado de las manos e higiene personal.  
Toda persona que trabaje en una zona donde se manipulen o almacenen los productos 
terminados deberá, mientras esté de servicio, lavarse las manos de manera frecuente y 
adecuada con un agente de limpieza autorizado. Dicha persona deberá lavarse las manos antes 
de iniciar el trabajo, inmediatamente después de haber hecho uso de los sanitarios, después de 
manipular material contaminado y todas las veces que se considere necesario. Se colocarán 
avisos que indiquen la obligación de lavarse las manos e instructivos. Toda persona que esté de 
servicio en una zona de manipulación deberá mantener una adecuada higiene personal y en 
todo momento durante el trabajo deberá llevar ropa y calzado adecuados y, cuando sea 
necesario, cubre cabeza. Todos estos elementos deberán ser lavables, a menos que sean 
desechables, y mantenerse limpios de acuerdo a la naturaleza del trabajo que se desempeñe. 
Durante la manipulación de las materias primas y los productos terminados deberán retirarse 

=== PAGE 31 ===
las joyas. En los sectores de elaboración, almacenamiento y fraccionamiento deberá prohibirse 
todo acto que pueda dar lugar a una contaminación, como comer, fumar, salivar u otras 
prácticas antihigiénicas.  
 
8.5. Supervisión.  
La responsabilidad del cumplimiento por parte de todo el personal respecto de los requisitos 
señalados en las secciones 8.1 a 8.4 deberá asignarse específicamente a un personal 
supervisor competente. 
 
9. Requisitos de inocuidad e higiene durante la elaboración.  
 
9.1. Manejo y almacenamiento de materias primas, insumos y productos terminados.  
Las materias primas deberán inspeccionarse, clasificarse y aceptarse antes de ser llevadas a la 
línea productiva. Durante el proceso de aceptación de las materias primas podrán efectuarse 
ensayos de laboratorio. Durante la fabricación de envases y utensilios alimentarios en contacto 
con alimentos sólo deberán utilizarse materias primas que respondan a las exigencias de la 
normativa vigente. Las materias primas que se almacenen en los establecimientos deberán 
mantenerse en condiciones que eviten su deterioro, las protejan contra la contaminación y 
reduzcan al mínimo las posibles alteraciones. Además, se deberá asegurar la adecuada rotación 
de aquellas materias primas que posean un plazo de caducidad establecido por el fabricante. En 
la identificación de las materias primas deberá constar detalle de sus características: 
identificación química, física, características diferenciales del proceso de fabricación, usos / etc. 
Los insumos, materias primas y productos terminados deberán ubicarse sobre tarimas o 
similares separadas de las paredes para permitir la correcta limpieza y desinfección de la zona.  
 
9.2. Prevención de la contaminación cruzada. 
Se tomarán medidas eficaces para evitar la contaminación del material por contacto directo o 
indirecto con material contaminado que se encuentre en las fases iniciales del proceso. Todo el 
equipo que haya entrado en contacto con materias primas o con material contaminado deberá 
limpiarse y desinfectarse cuidadosamente antes de ser utilizado para entrar en contacto con 
productos no contaminados. En empresas dedicadas a la fabricación de objetos para uso 
alimentario y no alimentario, deberá separarse claramente la materia prima apta para uso 
alimentario de la no apta para este fin. En el caso de no poder realizarse una separación física, 
deberá identificarse de manera claramente detectable por los operarios. En el caso de que la 
industria se dedicase a la fabricación de envases y utensilios alimentarios en contacto con 
alimentos y otros con otros fines, deberá adoptar las condiciones de fabricación vinculadas al 
grupo con mayores exigencias.  
 
9.3. Elaboración/fraccionamiento. 
La elaboración deberá ser realizada por personal idóneo debidamente capacitado y supervisado 
por personal competente. Todas las operaciones del proceso de producción, incluido el 
envasado, deberán realizarse en condiciones que eviten la contaminación o deterioro del 
producto.  
 
9.4. Envasado. 
Todo el material que se emplee para el envasado deberá almacenarse en condiciones de 
sanidad y limpieza en lugares destinados a tal fin. El material deberá ser apropiado para el 
producto que ha de envasarse y para las condiciones previstas de almacenamiento y no deberá 
transmitir al producto sustancias objetables. El material de envasado deberá ser satisfactorio y 
conferir una protección apropiada contra la contaminación. Los envases o recipientes no 
deberán haber sido utilizados para ningún fin que pueda dar lugar a la contaminación del 
producto. Los envases o recipientes deberán inspeccionarse inmediatamente antes del uso a fin 
de tener la seguridad de que se encuentran en buen estado. El envasado deberá hacerse en 
condiciones que eviten la contaminación del producto. 
 
9.5. Visitantes.  

=== PAGE 32 ===
Se tomarán todas las precauciones necesarias para impedir que los visitantes contaminen las 
materias primas, productos terminados, equipos o sectores donde se están fabricando o 
almacenando los productos.  
 
9.6. Almacenamiento y transporte de los productos terminados. 
Los productos terminados deberán almacenarse y transportarse en condiciones tales que 
impidan la contaminación y alteración de los productos y que no provoquen daños a los 
envases que los contienen. Durante el almacenamiento del producto terminado deberá 
realizarse una inspección de éstos a fin de asegurar que sólo se expidan productos que 
cumplan con la legislación vigente (conforme lo establecido en el punto 9).  
 
9.7. Control y liberación de los productos terminados. 
Es importante que el establecimiento implemente aquellos controles que sean necesarios para 
asegurar que el producto terminado cumpla con la legislación vigente. De esta manera se 
deberá asegurar que los envases y utensilios alimentarios en contacto con alimentos, en las 
condiciones normales o previsibles de uso, no produzcan migración a los alimentos de 
componentes indeseables, tóxicos o contaminantes en cantidades tales que superen los límites 
máximos establecidos de migración total y específica y que puedan representar un riesgo para 
la salud humana o bien que ocasionen una modificación inaceptable de la composición de los 
alimentos o en sus caracteres sensoriales. 
 
9.8. Trazabilidad y retiro de producto no conforme.  
De acuerdo con el artículo 18 tris del CAA, las empresas deberán implantar, documentar y 
mantener un sistema de trazabilidad con las siguientes consideraciones:  
- La trazabilidad de los materiales y objetos deberá estar garantizada en todas las etapas para 
facilitar el control, el retiro de los productos defectuosos, la información a los consumidores y la 
atribución de responsabilidades.  
- Teniendo en cuenta la viabilidad tecnológica, los establecimientos pondrán en práctica 
sistemas y procedimientos que permitan la identificación de proveedores y clientes.  
- Los materiales y objetos comercializados deberán poder identificarse gracias a un sistema 
adecuado que permita su trazabilidad mediante el etiquetado, o bien la documentación y/o 
información pertinentes.  
- La efectividad del sistema de trazabilidad tendrá que demostrarse mediante auditoría interna, 
simulacro de trazabilidad o cualquier otra herramienta que permita su verificación.  
 
10. Documentación y registro.  
A lo largo de todo el proceso productivo, despacho y hasta la distribución de los productos, 
deberán mantenerse registros apropiados de todas las actividades realizadas, conservándolos 
durante un período de tiempo adecuado en cada caso. 
 
11. Información abreviada sobre los Requisitos para las Buenas Prácticas de Fabricación en 
establecimientos de envases y utensilios alimentarios en contacto con alimentos. (Ver Tabla I) 
 
 
Tabla I 
 
 
 
PLÁSTICOS 
ELASTÓM
EROS Y 
CAUCHOS 
CELULÓSICOS Y 
MADERA (INCLUÍDO 
EL CORCHO) 
METÁLI
COS 
VIDRIO 
Y 
CERÁMI
CA 
MATERIA
LES 
MIXTOS 
RÍGIDOS 
Extrudados, 
inyectados 
o soplados 
FLEXIBLE
S 
monoca
pa o 
multicap
Elastómeros 
y cauchos 
Papel y 
cartón 
revestidos o 
no, tratados o 
no 
Madera
s y 
corchos, 
otros 
Metales 
y sus 
aleacion
es, con 
o sin 
Vidrios 
pigmenta
dos o no 
y 
cerámicas 
Multicapas 
de 
diferentes 
materiales 
(metales, 

=== PAGE 33 ===
con o sin 
tintas y/o 
recubrimie
ntos 
plásticos 
reforzados 
con fibra de 
vidrio, 
otros 
a que 
empleen 
o no 
tintas 
y/o 
recubri
mientos. 
Hilos de 
poliéster 
para 
atar 
embutid
os, 
bolsas, 
otros 
superficialme
nte con 
parafinas, 
resinas 
poliméricas, 
otros 
recubri
miento 
esmaltad
as o 
vitrificada
s, fibra de 
vidrio, 
otros 
plásticos, 
celulósicos)
, otros 
DISEÑO DE 
INSTALACIO
NES 
Pisos, paredes y techos íntegros, construidos o revestidos de materiales lisos, no absorbentes, 
resistentes al tránsito y que permitan la implementación de procedimientos de limpieza y 
desinfección. Las canaletas y sumideros deberán tener una pendiente adecuada para el drenaje 
y estar protegidas contra el ingreso de plagas. 
ABERTURAS 
Deben ser herméticas. Si dan al exterior deberán poseer protección antiplagas. Las aberturas de 
áreas productivas no deben ser de vidrio, y si lo son, se deben implementar las medidas de 
control adecuadas para evitar la contaminación física por roturas. 
ILUMINACIÓ
N 
Natural y/o artificial que no altere los colores y permita la realización de las tareas y la 
implementación de procedimientos de limpieza y desinfección. Los artefactos ubicados sobre 
áreas productivas deberán estar protegidos contra roturas o ser de materiales antiestallido. 
VENTILACIÓ
N 
Natural o artificial que fluya de zonas limpias a sucias, y de zonas secas a húmedas. Suficiente 
para evitar la condensación, calor o polvo en exceso y la contaminación del aire en las áreas 
críticas.  
EQUIPOS 
Distribución de equipos que permita un flujo ordenado evitando la contaminación cruzada y que 
posibilite la implementación de procedimientos de limpieza y desinfección, construidos con 
material inalterable para el uso destinado que no transmita sustancias tóxicas, olores ni sabores, 
incluidos en un procedimiento adecuado de mantenimiento preventivo y/o correctivo. Controles 
periódicos documentados de aislantes, temperatura de hornos, etc. 
MANEJO DE 
AGUA Y 
EFLUENTES 
El agua deberá ser potable y suficiente; deberá ser captada, almacenada y distribuida en 
tanques y cañerías que permitan la implementación de procedimientos de limpieza y 
desinfección. Los desagües deben estar conectados a la red cloacal, pozos sumideros o áreas de 
tratamiento de efluentes. 
LIMPIEZA Y 
DESINFECCI
ÓN 
Cada establecimiento deberá asegurar una adecuada limpieza y desinfección. Deberán utilizarse 
productos aprobados, no odorizantes y/o desodorantes y deben manejarse y almacenarse de 
manera de evitar la contaminación cruzada. La tarea deberá ser realizada por personal 
capacitado. 
MANEJO 
INTEGRADO 
DE PLAGAS 
(MIP) 
Deberá aplicarse un programa eficaz y continuo de manejo integrado de plagas con el objetivo 
de impedir el ingreso o anidamiento de insectos, roedores y/o cualquier otra plaga. Deberán 
utilizarse productos aprobados y deberán manejarse y almacenarse de manera de evitar la 
contaminación cruzada. La tarea deberá ser realizada por personal capacitado. 
CAPACITACI
ÓN DE 
La Dirección del establecimiento deberá asegurar que todas las personas que manipulen los 
envases y utensilios en contacto con alimentos reciban una capacitación adecuada, continua y 

=== PAGE 34 ===
PERSONAL 
documentada en materia de buenas prácticas de manufactura e higiene personal, con el fin de 
que sepan adoptar las precauciones necesarias para evitar la contaminación de los productos a 
lo largo de todo el proceso productivo. 
MANEJO DE 
MATERIAS 
PRIMAS E 
INSUMOS 
Las materias primas deben estar expresamente autorizadas por la normativa correspondiente 
para cada tipo de material. Deberá verificarse su inclusión en las listas positivas del capítulo IV 
del Código Alimentario Argentino. Éstas deberán inspeccionarse, clasificarse y aceptarse antes 
de ser llevadas a la línea productiva. Para envases y utensilios en contacto con alimentos sólo 
deberán utilizarse materias primas aprobadas. La empresa establecerá especificaciones de 
calidad para las materias primas que serán controladas en la recepción y vendrán acompañadas 
de las fichas técnicas correspondientes con los parámetros de calidad críticos seleccionados. En 
el caso de materias primas provenientes del recupero, se deberá identificar adecuadamente su 
historia previa y de este modo decidir si se utilizan para elaborar un material para contacto con 
alimentos o no.  
ELABORACIÓ
N (CONTROL 
DE 
PROCESOS) 
Deberá poder verificarse el cumplimiento de las especificaciones tanto de tiempo como de 
temperatura en cada proceso de elaboración. Se deberán respetar las temperaturas y los 
tiempos de tratamiento/proceso indicados por el proveedor del insumo que se está aplicando 
(antiadherente, pinturas, esmaltes, otros) o que se está transformando/fundiendo (resinas para 
inyección, metales, otros). El establecimiento deberá contar con un procedimiento para el 
tratamiento de los productos que no cumplan con las especificaciones antes mencionadas 
(producto no conforme) y deberá contar con evidencias de la identificación, registro y acciones 
correctivas implementadas. 
MANEJO DE 
PRODUCTO 
TERMINADO 
Deberá almacenarse en condiciones tales que impidan la contaminación y alteración del 
producto, así como también los daños al envase que lo contiene. Deberá realizarse una 
inspección antes de su liberación o expedición. 
CONTAMINA
CIÓN 
CRUZADA 
Se tomarán medidas eficaces para evitar la contaminación del material por contacto directo o 
indirecto con material contaminado. 
TRAZABILID
AD 
La trazabilidad de los materiales y objetos deberá estar garantizada en todas las etapas. Los 
materiales y objetos comercializados deberán poder identificarse mediante el etiquetado o bien 
la documentación y/o información pertinente. La efectividad del sistema de trazabilidad tendrá 
que demostrarse. 
RETIRO DE 
PRODUCTO 
Deberá contar con un sistema de retiro planificado y documentado, que asegure el recupero 
efectivo de los productos que se encuentren en infracción al presente Código.  
TRANSPORT
E 
Los vehículos encargados del transporte deberán encontrarse en adecuadas condiciones de 
higiene, evitando la contaminación y alteración del producto terminado. De ser necesario 
deberán indicarse instrucciones o condiciones especiales que deban cumplirse para realizar el 
transporte adecuado y seguro del producto. 
DOCUMENT
ACIÓN Y 
REGISTROS 
 Deberán mantenerse registros apropiados de todas las actividades realizadas conservándolos 
durante el tiempo necesario en cada caso. 
 
 
 
 
 
Artículo 21 - (Resolución Conjunta SRYGS y SAB Nº 25/2019)  

=== PAGE 35 ===
[Se otorga un plazo de adecuación de 365 días corridos a partir del 17 agosto de 
2020 hasta el 18 de agosto de 2021 – Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 
16/2021] 
 1. Toda persona que realice actividades por la cual esté o pudiera estar en contacto con 
alimentos, en establecimientos donde se elaboren, fraccionen, almacenen, transporten, 
comercialicen y/o enajenen alimentos, o sus materias primas, debe estar provista de un 
CARNET DE MANIPULADOR DE ALIMENTOS, expedido por la autoridad sanitaria competente, 
con validez en todo el territorio nacional.  
 
2. Cada jurisdicción implementará el sistema de otorgamiento del CARNET DE MANIPULADOR 
de conformidad con lo prescrito en el presente artículo. 
 
3. Es responsabilidad del empleador garantizar las condiciones necesarias para que el 
manipulador de alimentos cumplimente en forma adecuada la obtención del CARNET. 
El único requisito para la obtención del CARNET, será cursar y aprobar un Curso de 
Capacitación en Manipulación Segura de Alimentos, el cual tendrá las siguientes características: 
 
- Capacitadores: podrán pertenecer a instituciones públicas (de los niveles municipales, 
provinciales y nacionales) o al sector privado, y deberán contar con título terciario o 
universitario que acredite formación en manipulación de alimentos, o con experiencia 
comprobable en inocuidad alimentaria. 
En todos los casos, deben ser reconocidos por la autoridad sanitaria jurisdiccional competente, 
quien podrá supervisar su actividad cuando lo considere necesario. 
- Modalidad: podrá cursarse de forma presencial o virtual. 
- Carga horaria: tendrá una duración mínima de 7 horas reloj. 
- Metodología y contenidos: serán implementados en forma teórico-práctica y deberán 
ajustarse a los contenidos mínimos incluidos en el Anexo I, que registrado con el Nº IF-2019-
41457293-APN-DERA#ANMAT forma parte integrante del presente artículo. Cada jurisdicción 
podrá adaptar/complementar los contenidos mínimos en función de la necesidad local y el 
público destinatario. 
- Evaluación: se realizará en forma presencial y a cargo de un capacitador. 
- Exención: toda persona con título terciario o universitario que acredite formación en 
manipulación de alimentos podrá ser eximida de realizar el curso de capacitación, debiendo 
aprobar la evaluación. 
El CARNET tendrá vigencia por el plazo de 3 años. Para su renovación será obligatorio rendir un 
examen de conocimientos, quedando a criterio de la autoridad sanitaria solicitar la realización 
de un curso de actualización de contenidos. 
Si el examen no es aprobado en dos oportunidades consecutivas, la persona deberá realizar 
nuevamente el Curso de Capacitación en Manipulación Segura de Alimentos. 
 
4. Las autoridades sanitarias llevarán en su jurisdicción el registro de capacitadores 
reconocidos y el registro de manipuladores de alimentos capacitados, que pondrán a 
disposición para su acceso público. 
 
5. El CARNET de Manipulador es personal e intransferible. El CARNET deberá tenerse en 
depósito en la administración del establecimiento para su exhibición a las autoridades 
sanitarias, cuando éstas así lo soliciten, con excepción de los manipuladores que deberán 
llevarlas consigo en caso de que trabajen en más de un establecimiento y/o realicen tareas 
fuera de éste. 
En caso de robo, deterioro o pérdida del CARNET, se deberá solicitar un duplicado. 
 
6. El CARNET de Manipulador deberá contener los siguientes datos: 
- 
Lugar y fecha de emisión. 
- 
Datos filiatorios del titular: nombre, tipo y número de documento, domicilio actualizado. 
- 
Fotografía tamaño carnet actualizada. Fecha de vencimiento. 
- 
Firma y sello de la autoridad que lo expida. 
 

=== PAGE 36 ===
7. Las autoridades sanitarias provinciales podrán solicitar a los manipuladores de alimentos los 
análisis de salud que consideren necesarios. 
 
 
ANEXO I 
Contenidos del Curso de Manipulación Segura de Alimentos  
 
A. CONTENIDOS MÍNIMOS 
 
1-GENERALIDADES 
Objetivo: Que los manipuladores adquieran conceptos generales de manipulación de alimentos 
y comprendan la importancia de su rol dentro de la cadena agroalimentaria. 
- 
Concepto de alimento, cadena agroalimentaria y seguridad alimentaria.  
- 
Rol del manipulador de alimentos.  
- 
Normativa y actores relacionados al control de alimentos: Código Alimentario 
Argentino, rol de las autoridades sanitarias en control de alimentos. 
 
2-ALIMENTOS SEGUROS 
Objetivo: Que los manipuladores conozcan el concepto de alimento seguro y puedan identificar 
peligros y evaluar riesgos relacionados con la preparación y la conservación de alimentos. 
- 
2.1 Concepto de alimento seguro (inocuidad y calidad nutricional). 
- 
2.2 Concepto de peligro y riesgo. 
- 
2.3 Clasificación de peligros: físicos, químicos, biológicos. 
- 
2.4 Microorganismos y su clasificación. 
- 
2.5 Factores que influyen en el desarrollo microbiano: temperatura, pH, disponibilidad 
de agua, oxígeno y nutrientes, tiempo. 
- 
2.6 Alimentos de alto y bajo riesgo. 
 
3-CINCO CLAVES DE LA INOCUIDAD ALIMENTARIA 
Objetivo: Que los manipuladores conozcan las recomendaciones y cuidados necesarias en la 
manipulación de alimentos para la prevención de ETA. 
- 
3.1 Clave 1: Mantener la higiene. Higiene personal, lavado de manos, vestimenta 
adecuada, estado de salud del manipulador, hábitos en el trabajo. Manejo de residuos. 
Limpieza y desinfección. Control de plagas. 
- 
3.2 Clave 2: Separar alimentos crudos de cocidos. Contaminación: cruzada, directa e 
indirecta. 
- 
3.3 Clave 3: Mantener los alimentos a temperaturas seguras. Procedimientos adecuados 
de almacenamiento, descongelado, conservación, transporte de materias primas y 
productos terminados. 
- 
3.4 Clave 4: Cocinar completamente los alimentos. Temperatura y tiempo de cocción. 
- 
3.5 Clave 5: Utilizar agua y alimentos seguros. Agua segura. Limpieza de tanques. 
Selección de materias primas. Rotulación de alimentos. 
 
4-ENFERMEDADES TRANSMITIDAS POR ALIMENTOS (ETA) 
Objetivo: Que los manipuladores conozcan las ETA más frecuentes, sus factores determinantes 
y medidas preventivas. 
- 
4.1 Enfermedades Transmitidas por Alimentos: fuentes de contaminación, agentes 
etiológicos, alimentos asociados, grupos de riesgo. 
- 
4.2 Enfermedades Transmitidas por Alimentos frecuentes: Salmonelosis, Shigelosis, 
intoxicación por Bacillus cereus, intoxicación estafilocócica, botulismo, intoxicación por 
Clostridium 
perfringens, 
gastroenteritis 
por 
Escherichia 
coli 
patógenas, 
SUH, 
triquinelosis, listeriosis, cólera, hepatitis A. 
 
5-ALIMENTOS LIBRES DE GLUTEN 
Objetivo: Que los manipuladores conozcan las principales recomendaciones para evitar la 
contaminación cruzada con gluten. 
- 
5.1 Concepto de Alimento Libre de Gluten seguro. 

=== PAGE 37 ===
- 
5.2 Recomendaciones para evitar la contaminación cruzada con gluten. 
- 
 
B. CONTENIDOS COMPLEMENTARIOS 
 
Las autoridades sanitarias podrán en forma optativa incorporar los contenidos detallados a 
continuación u otros que consideren convenientes. 
1-NUTRICIÓN 
Objetivo: Que los manipuladores adquieran conocimientos sobre alimentación saludable y 
nutrición. 
- 
1.1 Definición de alimentación y nutrición.; Nutrientes. Definición, clasificación 
según valor nutricional. 
- 
1.2 Guías alimentarias para la población argentina. Mensajes clave y gráfica 
alimentaria. 
2-SISTEMAS DE GESTIÓN DE INOCUIDAD DE ALIMENTOS 
Objetivo: Que los manipuladores conozcan los principales conceptos para la implementación de 
un Sistemas de Gestión de Inocuidad de los Alimentos. 
- 
2.1 Buenas Prácticas de Manufactura. Beneficios de su aplicación a lo largo de la cadena 
agroalimentaria. 
- 
2.2 Buenas Prácticas Agrícolas (BPA). 
- 
2.3 Buenas Prácticas Pecuarias (BPP).  
- 
2.4 Buenas Prácticas de Manufactura (BPM). Manejo Integrado de Plagas (MIP), 
Procedimientos Operativos Estandarizados de Saneamiento (POES). Procedimientos, 
instructivos, registros. Incumbencias y responsabilidades. Obligatoriedad de su 
aplicación. 
- 
2.5 Introducción al Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control (HACCP). 
- 
2.6 Concepto y tipos de Auditorías. Importancia de los autocontroles y registros. 
 
 
Artículo 22 – DEROGADO por Resolución Conjunta SGS y SAGyP N°12/2025  
 
 
Artículo 23 – DEROGADO por Resolución Conjunta SGS y SAGyP N°12/2025  
 
 
NORMAS DE CARACTER ESPECIAL ALIMENTOS CÁRNEOS 
 
 
Artículo 24 
Las Carnicerías y puestos para la venta de carne y aves deben responder a las normas de 
carácter general y además a las siguientes: 
 
1. Las puertas serán de cierre automático y en caso de quedar abiertas tendrán una 
cortina de alambre. 
 
2.Poseerán mesas de mármol, tablas de madera dura para el serruchado de las carnes, 
gancheras de metal inalterable para colgar las reses, las que deberán quedar a no menos de 
setenta centímetros de las paredes; cajones metálicos con tapa para depositar los desperdicios 
y balanzas con platillos de metal inalterable. 
 
 
Artículo 25 
Las Pescaderías y puestos para la venta de pescados y mariscos funcionarán en locales 
aislados, anexados o no a otros negocios. 
Además de las normas de carácter general cumplimentarán las siguientes: 
 
1. Poseerán mesas de mármol y de madera. 
 
2. Piletas revestidas de azulejos u otros materiales apropiados para mantener con 
abundante hielo los pescados y mariscos y también cámaras frigoríficas, heladeras o sistemas 
de refrigeración apropiados. 

=== PAGE 38 ===
 
 
PRODUCTOS DE CHACINERÍA, EMBUTIDOS Y AFINES 
 
Artículo 26 
Las Fábricas de Embutidos o Chacinados, además de responder a las normas de carácter 
general, deberán satisfacer las siguientes: 
 
1. Poseer cámaras frigoríficas en condiciones reglamentarias. 
 
2. Si se elabora para uso alimenticio la grasa excedente, deberá contarse con un local 
especial para este objeto que responda a las condiciones de las graserías. 
 
 
Artículo 27 
Con el nombre de Fiambrería, se entiende el comercio o sección del mismo donde se expenden 
chacinados, carnes cocidas frías (fiambres) y conservas diversas. 
Deben disponer de mesas de mármol u otro material adecuado, cortadora mecánica, 
refrigeradora y responder a las demás normas de carácter general. 
 
 
Artículo 28 
Las temperaturas que deberán tener las Cámaras Frigoríficas donde se enfríen las distintas 
clases de carnes destinadas a la elaboración de embutidos y productos afines serán en cada 
caso las adecuadas al tipo de chacinado que contengan. 
 
 
PRODUCTOS DE PESQUERÍA 
 
Artículo 29 
Las fábricas de conservas de pescados y mariscos, como todo establecimiento dedicado a la 
elaboración de productos de la pesca, además de responder a las normas de carácter general 
satisfarán las siguientes: 
 
1. El lugar de recepción y limpieza de la materia prima (pescado, crustáceo, marisco) 
debe estar provisto de mesas con desagüe, piletas y adecuadas tomas de agua bajo presión, 
que permitan emplearla con la abundancia necesaria; los cajones o recipientes adecuados en 
los cuales llegue la materia prima a la fábrica no deberán emplearse para otros fines que los 
indicados, se mantendrán en perfectas condiciones de uso y deberán higienizarse 
inmediatamente de vaciados. 
 
2. Tanto el local anterior como los de elaboración y envase deben tener pisos 
impermeables con declive unido a las cañerías de desagüe. Estas cañerías deben tener sifón y 
comunicarse con cámara séptica seguida de sumidero. 
Las paredes deben tener revestimiento impermeable hasta una altura de 1,80 m del nivel del 
piso; las cubas o toneles donde se abandone el pescado para que madure por salazón deberán 
ser de fácil limpieza. 
Tanto las cubas de maduración como las latas de envase, cuando la salazón se realice 
directamente en ellas, deberán mantenerse en sitio adecuado, alejado del tránsito. 
Las maquinarias, enseres y útiles en uso deberán mantenerse en buenas condiciones de 
conservación y limpiarse tantas veces al día como sea necesario. 
Queda prohibido utilizar el aceite recogido en las máquinas remachadoras en la elaboración de 
conservas y productos alimenticios. 
 
3. Tendrán depósito de suficiente capacidad situados a una distancia mayor de 20 m del 
lugar de elaboración, con interior impermeabilizado, donde se irán acumulando los residuos 
salidos de fabricación, los que periódicamente serán alejados de ahí. 
 
4. Queda prohibido elaborar con fines comerciales productos alimenticios derivados de la 
pesca, en fábricas establecidas en zonas que no sean las de la pesca que luego se industrializa, 
salvo que la materia prima se reciba en salmuera o se congele inmediatamente de capturada y 
se mantenga así hasta su arribo a la fábrica. 

=== PAGE 39 ===
 
 
FÁBRICAS DE CONSERVAS ALIMENTICIAS 
 
Artículo 30 
Las Fábricas de Conservas de Origen Animal o vegetal deben satisfacer las normas de carácter 
general además de las siguientes: 
 
1. Todas las secciones donde se reciba, elabore y envase deben tener piso impermeable 
y zócalo idem hasta 1,80 m de altura y en cualquier momento que se inspeccionen presentarán 
buen estado de conservación, funcionamiento y aseo. 
 
2. Queda prohibido llenar envases por sumersión de éstos en el producto a contener, 
como también la reutilización con fines alimenticios de los sobrantes de salmuera, jugos, 
jarabes, aceites, salsas, etc, obtenidos en el envasamiento de los productos, cuando no 
resulten aptos para el consumo. 
 
3. Toda partida de conserva envasada en forma hermética debe cumplir un período de 
observación en tiempo y temperatura dependiente de la índole del producto, antes de ser 
librada al consumo. 
 
 
ACEITES COMESTIBLES 
 
Artículo 31 
Las Fábricas y Refinerías de Aceites comestibles deben responder a las normas de carácter 
general, además de las siguientes: 
 
1. Las secciones de limpieza y descascarado de semillas estarán dotadas de elementos 
que impidan la dispersión de los residuos procedentes de estas operaciones a las otras 
dependencias de la fábrica. 
 
2. Los subproductos de la elaboración de los oleaginosos obtenidos por medios 
mecánicos y/o extraídos por solvente, se depositarán en lugares cubiertos. 
 
3. La sección de extracción por solvente estará separada de las demás dependencias y 
acondicionada 
especialmente 
para 
que 
satisfaga 
las 
precauciones 
de 
seguridad 
correspondientes. 
Todo nuevo edificio de extracción por solvente, deberá ubicarse a una cierta distancia de los 
otros edificios que no forman parte integrante de la planta de extracción. La autoridad sanitaria 
competente fijará en cada caso, y de acuerdo con las características del solvente a utilizar, cuál 
ha de ser la distancia mínima prudencial. 
 
4. Cada vez que en la elaboración se cambie de una semilla o fruto oleaginoso a otro en 
el mismo equipo, éste se agotará suficientemente. Cuando ello no sea posible, las primeras 
fracciones no podrán expenderse como aceite de una sola especie vegetal. 
 
 
Artículo 32 
A los efectos de la habilitación oficial de un establecimiento se entenderá por Grasería o 
Sebería, o ambas denominaciones si se realizan las dos elaboraciones, al establecimiento 
industrial o sección de establecimiento industrial en el que se elaboran grasas comestibles o 
sebos incomestibles, respectivamente. 
Las secciones que elaboren grasas comestibles se hallarán separadas de las que fabriquen 
sebos incomestibles, aunque funcionen en un mismo establecimiento, debiendo cada una reunir 
las condiciones establecidas en el presente. 
 
 
Artículo 33 
Los establecimientos o secciones de los mismos donde se elaboren grasas alimenticias 
(graserías), además de responder a las normas de carácter general, deben satisfacer las 
siguientes: 
 
1. Contar con locales para recibo, depósito y clasificación de las materias primas. 

=== PAGE 40 ===
 
2. Contar con locales para elaboración, envase y depósito de los productos elaborados: 
pudiendo hacerse la clasificación de las materias primas en el local de elaboración cuando 
forma parte de la línea de producción. 
 
3. Las secciones deben funcionar en forma que no se moleste al vecindario con 
emanaciones desagradables y los residuos deben depositarse en receptáculos cerrados que se 
vaciarán con la frecuencia necesaria. 
 
 
TAMBOS 
 
Artículo 34 
Entiéndese por Tambos, los establecimientos que poseen animales de ordeño cuya leche se 
destina a abasto o industria, no considerándose como tal la tenencia de animales de ordeño 
cuya leche se destine al exclusivo consumo de su propietario en el sitio de su obtención. Esta 
circunstancia no exime a éste de las obligaciones que sobre sanidad animal e higiene general 
establece el presente, pudiendo intervenir la autoridad competente cuando lo considere 
necesario. 
 
 
Artículo 35 
Los tambos deben disponer de las siguientes secciones: 
 
1. De ordeño. 
 
2. De enfriamiento de la leche. 
 
3. De separación de terneros. 
 
 
Artículo 36 
Se permite la disposición de las instalaciones de los tambos correspondientes al tipo 
denominado de manga siempre que satisfaga las condiciones que les correspondiere, exigidas 
por el presente. 
 
 
Artículo 37 
El local de ordeño propiamente dicho debe reunir las siguientes condiciones: 
 
1. Tener una altura mínima de 3 m, con techo de tejas, cinc o fibrocemento u otro 
material apropiado, piso impermeable con pendiente suficiente hacia la cámara interceptora 
(estercolero), el que debe estar a un nivel más elevado que los terrenos circundantes. 
 
2. Se mantendrán en condiciones de higiene. 
 
 
Artículo 38 
La leche debe filtrarse con filtros renovables, de mallas finas, de lienzo o algodón y enfriarse 
inmediatamente después o simultáneamente. 
El enfriamiento debe realizarse en la siguiente forma: 
 
1. Mediante el sistema de cortina u otros aprobados por la autoridad competente. 
 
2. Mediante piletas de agua con capacidad suficiente para contener la cantidad de tarros 
que comúnmente se utilice. 
 
 
Artículo 39 
El ordeño debe realizarse de conformidad a las siguientes normas: 
 
1. El ordeñador debe lavarse prolijamente las manos antes del ordeño y no deberá 
humedecérselas con leche. 
 
2. Las mamas deben lavarse previamente al ordeño. 

=== PAGE 41 ===
 
3. Se debe emplear balde de ordeño con abertura inclinada de 10 cm de ancho, abertura 
que se colocará debajo del pezón lo más cerca posible, para evitar el contacto de la leche con 
las impurezas del medio ambiente. 
 
4. Las primeras emulsiones de leche no deben ser recogidas. 
 
 
Artículo 40 
Sin perjuicio de lo establecido por las leyes de policía sanitaria animal, en forma gradual y de 
conformidad a las exigencias de orden sanitario y demográfico, se procederá a la investigación 
sistemática de la brucelosis y tuberculosis en las unidades lecheras de los tambos y se 
realizarán estadísticas e morbilidad, emplazándose a sus propietarios para el retiro de los 
animales enfermos. Paralelamente se procederá a la vacunación de los animales en la forma 
que al efecto establezca la autoridad sanitaria competente. 
 
 
Artículo 41 
En las zonas o distritos en los cuales se hubiere iniciado la acción directa de profilaxis en 
tambos establecida en el artículo precedente, la autoridad sanitaria podrá prohibir a los 
propietarios la introducción a los tambos de las unidades bovinas que no hubieren sido 
previamente examinadas y declaradas exentas de brucelosis, tuberculosis y mamitis infecciosa 
por los funcionarios técnicos oficiales. 
En los tambos será obligatoria la vacunación anticarbunclosa. 
 
 
Artículo 42 
Se prohibe mezclar en el tambo la leche ordeñada por la tarde con la obtenida en horas de la 
mañana. 
Se prohibe la entrega o el transporte de leche a establecimientos no autorizados por autoridad 
competente. 
 
 
Artículo 43 
Los tambos deben disponer de provisión de agua potable y de los medios adecuados para la 
limpieza del establecimiento. 
 
 
Artículo 44 
En caso de no existir estercoleros convenientemente construidos, con cierre hermético, será 
obligatorio extraer diariamente el estiércol y demás residuos, trasladándolos a una distancia de 
50 m del local de ordeño, tomándose la medidas necesarias para evitar la propagación de las 
moscas. 
 
 
Artículo 45 
La falta de higiene en el establecimiento y en las manipulaciones determinará la ineptitud para 
el consumo de la leche producida en el mismo. 
 
 
Artículo 46 
La autoridad competente habilitará y dispondrá de un Registro de Tambos, siendo obligatoria la 
inscripción de los tambos en este registro. 
 
 
Artículo 47 
Las exigencias no esenciales que el presente establece para los tambos podrán ser reducidas 
por la autoridad competente cuando factores circunstanciales lo justificaren, sin perjuicio de la 
aplicación progresiva de todas las disposiciones. 

=== PAGE 42 ===
 
 
Artículo 48 
Entiéndese por Tambo modelo, el establecimiento de producción y expendio de leche 
certificada. 
Estos establecimientos además de los requisitos exigidos para los tambos en general, deben 
reunir los que se establecen con carácter particular. 
 
 
Artículo 49 
Los tambos modelos deben disponer de las siguientes secciones: 
 
1. Local de ordeño. 
 
2. Local de reserva, filtración, enfriamiento y envasamientos de la leche. 
 
3. Cámara frigorífica para la reserva de los productos. 
 
4. Local de expendio. 
 
5. Local de lavado y esterilización de los envases y de higienización de maquinarias y 
utensilios. 
 
6. Laboratorio. 
 
 
Artículo 50 
Las secciones del tambo modelo deben satisfacer las siguientes exigencias: 
 
 
1. Los locales de ordeño deben ser cerrados. 
Los pisos impermeables y lisos, con pendiente hasta la cámara interceptora (estercolero). 
Las paredes deben tener zócalos impermeables hasta una altura mínima de 1,80 m y los techos 
deben tener cielo raso. 
Los portones deben ser de cierre automático y todas las aberturas deben tener telas metálicas. 
Deben poseer pesebre y una antesala para la higienización de los animales, previa al ordeño. 
 
2. Las salas de mezcla, filtración, enfriamiento y envasamiento de la leche, deben estar 
convenientemente aisladas; sus pisos deben ser de mosaicos, baldosas lustradas u otro 
material similar aprobado por la autoridad competente; sus techos deben tener cielo raso liso, 
aprobado por autoridad competente; los muros deben estar revocados y blanqueados y 
revestidos de azulejos hasta una altura mínima de 1,80 m; las intersecciones de los muros 
entre sí y de éstos con el piso y techo deben ser cóncavas; las aberturas deben estar provistas 
de telas metálicas y las puertas serán con cierre automático. 
 
 
Artículo 51  
Los establos de los tambos modelo deben estar construidos con materiales impermeables y 
lisos hasta una altura mínima de 1,80 m; sus pisos deben ser de fácil limpieza y tener 
pendiente hasta la cámara interceptora (estercolero); los techos deben ser de cinc, tejas, 
fibrocemento u otro material similar; los comederos y bebederos deben ser de hierro 
galvanizado u otro material higienizable aprobado; circundante a los establos debe existir una 
vereda impermeable de 1 m de ancho como mínimo. Debe mantenerse en perfectas 
condiciones de higiene. 
 
 
Artículo 52 
En los tambos modelos el ordeño debe hacerse en forma mecánica. 
Por excepción se autorizará el ordeño manual cumplimentando las condiciones que al efecto 
establezca la autoridad competente. 
Durante el ordeño, el local destinado a tal fin debe estar aislado del exterior y el ambiente 
interior exento de factores contaminantes. 
 
 
Artículo 53 

=== PAGE 43 ===
La leche debe filtrarse en filtros renovables aprobados por la autoridad competente y 
refrigerarse inmediatamente a una temperatura inferior a 8°C, temperatura que debe 
mantenerse en su reserva, hasta su envasamiento, que se realizará, previo control de los 
índices analíticos correspondientes, en recipientes higiénicos aprobados por la autoridad 
competente. 
El envasamiento de la leche debe efectuarse por medios mecánicos y protegidos del ambiente 
exterior e inmediatamente debe reservarse hasta el momento de su expendio, en cámaras 
frigoríficas, a una temperatura inferior a 8°C. 
 
 
Artículo 54 
En las operaciones inherentes a la obtención, detalle y expendio de la leche, deben cumplirse 
las siguientes exigencias: 
 
1. Los envases destinados a contener el producto deben ser perfectamente higienizados 
inmediatamente antes de su utilización. 
 
2. Las tapas y envolturas de las botellas de leche serán reservadas debidamente 
aisladas de contaminaciones ambientales hasta el momento de su uso. 
 
3. Los aparatos y utensilios utilizados en el proceso de ordeño, reserva y detalle serán 
limpiados y desinfectados inmediatamente antes y después de su uso. 
 
 
Artículo 55 
Los repartidores y expendedores deben utilizar exclusivamente los envases en los cuales les 
haya sido entregado el producto y en ningún caso podrán efectuar el transvasamiento del 
contenido. 
Los cierres de los envases no deben presentar signos de violación. 
 
 
Artículo 56 
Las unidades lecheras de los tambos modelo deben ser previamente examinadas por los 
veterinarios oficiales, eliminándose del registro de la producción las que resultaran ineptas para 
el ordeño. 
El número de inscripción de cada animal debe marcarse en forma indeleble sobre el mismo. 
El certificado sanitario de aptitud debe renovarse cada tres meses. 
Cada seis meses deben realizarse las investigaciones biológicas para tuberculosis, brucelosis y 
mamitis contagiosa u otras enfermedades. 
Es obligatoria la vacunación contra las enzootias y epizootias que determine la autoridad 
competente, en forma y periodicidad que ésta establezca. 
Previa a la autorización como tambo modelo deberá someterse el establecimiento a un período 
de examen sanitario humano, animal e integral por un período de un año. 
 
 
Artículo 57 
En los tambos es obligatoria la eliminación: 
1. Con carácter definitivo: de los animales que reaccionaren positivamente a las pruebas 
biológicas de investigación de tuberculosis y/o brucelosis y a las vacas atacadas de metritis 
infectocontagiosas y otras que, a juicio del veterinario oficial, pudieren perjudicar la sanidad de 
la leche. 
2. Con carácter temporario: de las vacas atacadas de fiebre aftosa, metritis, diarrea, disturbios 
intestinales, intoxicaciones, actinomicosis, actinobacilosis y las que presentaren síntomas 
sospechosos de enfermedades y lesiones patológicas visibles. 
Esta prohibición se prolongará hasta pasados 5 días del último animal enfermo cuando se trate 
de una epizootia. 
 
 
Artículo 58 

=== PAGE 44 ===
Se prohibe en los tambos modelo la producción y existencia de otra leche que no sea la 
certificada. 
 
 
Artículo 59 
Es obligatoria la higienización del local de ordeño y dependencias para los terneros, después de 
cada operación; las demás dependencias deben higienizarse por lo menos una vez por día. 
Los residuos y desperdicios deben depositarse en un estercolero de construcción aprobada por 
la autoridad competente. 
La falta de higiene en los aparatos, utensilios, tanques, filtros, envases y otros, aun cuando los 
datos analíticos de la leche fueren reglamentarios, determinará la ineptitud de la leche en 
contacto con ellos. 
 
 
ESTABLECIMIENTOS ELABORADORES DE PRODUCTOS LÁCTEOS 
 
Artículo 60 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Entiéndase por establecimiento lácteo el establecimiento procesador de leche y/o elaborador de 
producto lácteo, donde se reciba, procese, clasifique, elabore, fraccione, envase y/ o deposite 
alimento lácteo, mediante procesos tecnológicos específicos para cada uno de ellos. 
 
 
Artículo 60 bis (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 10/2021) 
[La presente Resolución entrará en vigor a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días 
corridos desde su publicación en el Boletín Oficial. Publicación BO 01/02/2021] 
Los Establecimientos Lácteos de Elaboración Artesanal son aquellos que elaboran sus productos 
a partir de leche de vacunos o de otros mamíferos obtenida de tambo propio o adquirida a 
partir de terceros y que efectúan sus productos en forma individual, familiar o asociativa hasta 
un máximo de 5000 litros diarios promedio anualizados, y hasta 1000 l/día promedio por 
operario de producción. El producto es elaborado en forma manual o con ayuda de 
herramientas semiautomáticas o automáticas, siendo la intervención directa del elaborador el 
componente sustancial del producto terminado. 
 
Estos establecimientos deberán cumplir con las siguientes exigencias: 
 
1-Ubicación: De existir otras explotaciones animales distintas a las vinculadas con la 
producción de leche se deberán establecer las distancias y barreras necesarias y suficientes 
para evitar la contaminación proveniente de esas explotaciones. 
 
2-Satisfacer las normas de carácter general presentes en este Capítulo, exceptuándose la 
obligación de contar con: guardarropas, lavabos y retretes separados para ambos sexos y 
capacidad de 15 metros cúbicos por operario. 
 
3-Mantener independencia con la sala de ordeño, la separación será mediante paredes 
completas de piso al techo y deberá contar con un sector de transición que permita a los 
manipuladores el cambio de vestimenta y calzado al ingreso. 
 
4-En el área de elaboración se podrán realizar todas las actividades del proceso siempre que se 
mantenga un flujo ordenado y la sectorización de las actividades tales como empaque, 
rotulación y expedición de los productos elaborados. Para la maduración y conservación de los 
productos se deberá contar con estanterías o bandejas que garanticen el mantenimiento de las 
condiciones higiénico-sanitarias. 
 
5-La leche ingresará al área de elaboración a través de cañerías o recipientes en perfectas 
condiciones de higiene. 
 

=== PAGE 45 ===
6-Las materias primas utilizadas en la elaboración de los productos lácteos que no requieran 
frío se almacenarán en habitaciones o armarios separados y cerrados; en recipientes 
identificados y de fácil limpieza y desinfección, o en sus envases originales. 
 
7-La leche no procesada dentro de las DOS (2) horas de extraída, deberá conservarse a una 
temperatura igual o menor a OCHO (8) grados centígrados durante un máximo de 24 horas o 
menor a SEIS (6) grados centígrados hasta un máximo de 48 horas. 
 
8-Se permitirá la conservación de las materias primas y productos terminados mediante 
equipos tales como, heladeras, congeladores “freezers” y similares. Los equipos y sistemas de 
refrigeración mantendrán relación con el volumen y características del producto, debiendo 
asegurar una temperatura adecuada y constante para su conservación. 
 
9-En caso de proceder al congelamiento de la leche, el mismo se deberá realizar dentro de las 
DOS (2) horas de extraída, previamente filtrada, a una temperatura menor o igual a menos 
DIECIOCHO (-18) grados centígrados, por un período máximo de CINCO (5) meses. 
 
Una vez descongelada la leche no podrá volver a congelarse. 
 
Una vez recibida la leche en la sala de elaboración, deberá ser higienizada por filtración u otro 
medio mecánico adecuado. 
 
10-El proceso de elaboración del producto deberá incluir un tratamiento térmico combinado o 
no con procedimientos físicos y/o químicos y/o biológicos de la leche y/o del producto 
intermedio con el objeto de asegurar la inocuidad del producto final. 
 
El producto deberá ser envasado de manera tal que permita asegurar su inocuidad durante su 
vida útil. 
 
La autoridad sanitaria competente deberá evaluar otras condiciones de proceso, edilicias e 
instalaciones, y procedimientos de elaboración a los efectos de determinar las categorías de 
productos que podrían elaborarse en los establecimientos con el objeto de garantizar la 
inocuidad del producto. 
 
 
Artículo 61 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
El establecimiento lácteo deberá disponer de dependencias zonificadas de manera adecuada de 
acuerdo con sus procesos tecnológicos y productos elaborados para garantizar el cumplimento 
de las Buenas Prácticas de Manufactura. El recibo de leche cruda, baños, vestuarios, comedor y 
dependencias auxiliares, deben estar separadas de las áreas de elaboración, depósito de 
materias primas y productos terminados. 
 
 
Artículo 62 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Los edificios del establecimiento lácteo y el ambiente, deberán satisfacer las condiciones 
generales establecidas en el presente Código y, además las siguientes: 
 
1. El sector destinado a recibo de la leche, como mínimo, deberá estar provista de techo o 
tinglado. El material constructivo de piso y paredes deberá permitir la adecuada higiene. 
Cuando la autoridad de aplicación lo estime conveniente y necesario, en función de las 
condiciones ambientales de la zona y/o cualquier otro factor que pueda incidir en los aspectos 
higiénico-sanitarios, se exigirá el cerramiento del recibo de la leche del exterior. 
 
2. El sector de recibo de la leche u otras materias primas lácteas será lo suficientemente amplio 
para ubicar los equipos y las instalaciones necesarias, realizar las tareas de toma de muestra, 
higienizar los implementos y partes del transporte (acoples, cisternas) y permitir una 
circulación y tránsito seguro. 

=== PAGE 46 ===
 
3. Al ingreso de los sectores de elaboración deberá disponerse de un filtro sanitario para lavado 
de manos de accionamiento no manual provisto con elementos higienizantes, sanitizantes, 
sistema de secado eficiente y sector para limpieza del calzado (incluyendo suelas). Su diseño y 
construcción debe prevenir la contaminación cruzada. Su ubicación y diseño debe garantizar 
que cumplen la función adecuada para el tipo de establecimiento. 
 
4. De acuerdo con la potencial contaminación de las materias primas y/o los productos, se 
deberá contar con dispositivos para el acondicionamiento, del aire ambiente en salas de 
elaboración y/o maduración y/o envasado. 
 
5. Los saladeros deberán ser de materiales aptos para el contacto con alimentos y su capacidad 
estará de acuerdo con las necesidades de la producción del establecimiento. Deberán 
disponerse de sistemas de ventilación y/o acondicionamiento de aire a efectos de conseguir 
una temperatura y estado higrométrico adecuados. 
 
6. La sala de maduración de quesos deberá estar provista de estanterías u otro sistema de 
almacenamiento adecuado con sistema de ventilación, a efecto de conseguir una temperatura y 
estado higrométrico adecuado. 
 
7. El establecimiento destinado al almacenamiento de producto lácteo, para cuya conservación 
no se requiera cámara frigorífica, deberá disponer como mínimo de dependencias para depósito 
y servicio sanitario (baño y vestuario). Para aquel producto que requiera cámara frigorífica, 
ésta se ajustará a los requisitos establecidos en el presente Código. 
 
8. La autoridad sanitaria podrá aprobar las variaciones e innovaciones en las características de 
diseño, materiales constructivos y equipamiento cuando ello signifique una mejora positiva en 
los procesos productivos. 
 
 
Artículo 63 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
El establecimiento de pasteurización, además de las exigencias generales, deben cumplimentar 
con las siguientes: 
 
1. Se permite la pasteurización discontinua (“pasteurización por lotes” o “pasteurización lenta” 
a baja temperatura (LTLT)) o continua (“pasteurización rápida” a alta temperatura (HTST)). 
 
2. El pasteurizador deberá ser controlado por la autoridad competente. 
 
3. Las bombas y cañerías deberán estar dispuestas de manera que puedan ser desmontadas y 
limpiadas con facilidad. 
 
4. El sistema de pasteurización deberá estar diseñado, construido e instalado de manera que 
todos los elementos utilizados para la validación, verificación, calibración, operación y control 
de rutina sean de fácil acceso por el personal autorizado. 
 
5. El equipo de pasteurización rápida deberá estar diseñado, instalado y operado de forma que 
se alcancen los tiempos y temperaturas establecidos y deberá contar, por lo menos, con lo 
siguiente: 
 
a- Termógrafos registradores de variación de temperatura respecto al tiempo del proceso. 
 
b- Disponer de al menos, un dispositivo desviador de flujo automático. 
 
c- Verificar los parámetros críticos y el sistema de derivación con la frecuencia adecuada 
según procedimientos. 
 

=== PAGE 47 ===
d- El equipo deberá instalarse y mantenerse de forma que no se produzca en ningún 
momento del proceso, contaminación de leche pasteurizada con leche cruda o agua de 
proceso. 
 
6. El equipo utilizado para pasteurización lenta o discontinua debe contar, por lo menos, con un 
sistema para registro y control de la temperatura y tiempo del proceso, tina con tapa que se 
mantendrá cerrada durante la pasteurización, tanques con sistema de agitación mecánicos y 
eliminadores de espuma, cuando esta última fuera considerable. 
 
7. Se deberá realizar el ensayo de fosfatasa alcalina (FAL) residual con metodología validada o 
técnica equivalente con una frecuencia que garantice la eficiencia del proceso de 
pasteurización. 
 
 
Artículo 64 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Los productos sometidos a ultra pasteurización a ultra alta temperatura o esterilización deberán 
realizarse en equipos que tengan, de corresponder, dispositivos de control y registro de 
temperatura, tiempo y presión, que permitan comprobar que los productos han sido sometidos 
al tratamiento térmico establecido. 
 
 
Artículo 65 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Los registros de los procesos térmicos de pasteurización, esterilización, deshidratación y/o 
concentración, deberán conservarse identificadas por un período no menor al tiempo de vida 
útil del producto. 
 
 
Artículo 66 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
El envasado de la leche debe realizarse por medios mecánicos, depositarse y reservarse hasta 
el momento de su expendio en cámaras frigoríficas que no excedan los 8°C o en depósitos 
adecuados para el caso de leche esterilizada o esterilizada por UAT. 
 
 
Artículo 67 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, la autoridad sanitaria competente 
podrá autorizar que el alimento lácteo, excepto leche pasteurizada y certificada, depositado en 
el establecimiento elaborador o devuelto a este por parte de la cadena de comercialización, que 
haya excedido su tiempo de vida útil, sea destinado únicamente a uso industrial, siempre que 
reúna las condiciones microbiológicas requeridas para el producto por el presente Código 
Alimentario Argentino. El producto final debe asegurar la aptitud para el consumo humano. 
 
 
Artículo 68 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Se prohíbe el reenvasado de alimento lácteo del envase original en el cual haya sido entregado. 
 
 
Artículo 69 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
El laboratorio o dependencia para realizar ensayos debe contar con los elementos necesarios 
para realizar determinaciones físicas y químicas en la leche cruda en cumplimiento de los 
Artículos 555 y 556 ítem 6.1 del presente Código Alimentario. En caso de realizarse en 
laboratorios externos, al menos se deberá contar con los elementos necesarios para la 
determinación de Fosfatasa Alcalina (FAL) en cumplimiento con lo establecido en este capítulo y 
la determinación de residuos de antimicrobianos. 
 
 
Artículo 70 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 

=== PAGE 48 ===
Los cultivos y/o fermentos lácticos comerciales deberán conservarse en su envase original de 
acuerdo con las especificaciones del fabricante y acondicionados en un lugar específico para 
esto. 
 
 
Artículo 71 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
En la cámara frigorífica no se podrán almacenar sustancias y/o productos que puedan 
contaminar y/o alterar a los alimentos lácteos almacenados. 
 
 
Artículo 72 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Los alimentos lácteos deben transportarse en vehículos habilitados por la autoridad sanitaria 
competente. 
 
 
Artículo 73 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Los vehículos destinados al transporte de la leche cruda serán cerrados y construidos con 
materiales que aseguren su conservación y mantenimiento de las condiciones de temperatura e 
higiénico sanitarias. Los vehículos (cisternas) se encontrarán en condiciones adecuadas de 
higiene al retiro de la leche y al recibo (exterior de vehículos). 
 
 
Artículo 74 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
El transporte de leche y/o crema cruda y/o lactosuero debe mantener la temperatura del 
producto recolectado. A la llegada al establecimiento de destino, la misma no deberá superar 
los 8°C. Este límite debe ser monitoreado y registrado. Cuando se reciba el producto por 
encima del valor definido, se deberá contar con procedimientos a efectos de evaluar la aptitud 
para el procesamiento. 
 
 
Artículo 75 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Los vehículos empleados en la distribución de alimentos lácteos refrigerados deben tener caja y 
puertas de cierre herméticos, construidas con material aislante y revestidas interiormente con 
material impermeable. Deben poseer equipo de refrigeración con control de temperatura. 
Deben llevar en forma visible en su parte trasera y lateral, el número de inscripción que les 
corresponda en el registro oficial respectivo. Las exigencias de este artículo no son aplicables 
para la distribución de leche esterilizada o esterilizada por UAT y otros productos que no 
requieran refrigeración. 
 
 
 
Artículo 76 - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021) 
Los tanques utilizados para el transporte de leche y/o crema y/o lactosuero a granel deben ser 
construidos en forma de que aseguren su fácil limpieza y satisfacer, como mínimo, las 
siguientes exigencias: 
 
1. Las superficies deben ser de materiales aptos para estar en contacto con alimentos. 
 
2. Las cañerías de carga y descarga que formen ángulos, deben estar provistas en sus 
intersecciones de uniones cruz o codos con tapa. 
 
3. Deben contar con aislación térmica. 
 
4. Deben ser sometidos a higiene interna antes y después de su uso y a verificaciones de 
limpieza. 
 
 
Artículo 77 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 

=== PAGE 49 ===
 
 
Artículo 78 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 79 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 80 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 81– Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 82 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 83 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 84 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 85 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 86 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 87 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 88 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 89 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 90 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 91 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 92 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 93 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 94 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 95 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 96 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 

=== PAGE 50 ===
 
 
Artículo 97 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 98 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 99 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 100 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 101 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 102 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 103 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 104 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 105 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
Artículo 106 – Derogado por Resolución Conjunta SCS y SAByDR Nº 13/2021 
 
 
MOLINOS HARINEROS 
 
Artículo 107 
Los molinos harineros, además de satisfacer a las normas de carácter general, deberán cumplir 
las siguientes: 
1. Contar con locales adecuados para depósito de primeras materias, productos elaborados, 
para molienda, envasamiento, etc. 
2. Cuando empleen envases usados devueltos, están obligados a tener una instalación 
adecuada para la limpieza e higienización de los mismos. 
 
 
FÁBRICAS DE PASTAS ALIMENTICIAS 
 
Artículo 108 
Las Fábricas de Pastas alimenticias, además de satisfacer las normas de carácter general, 
responderán a las siguientes: 
1. Contar con locales para depósitos de primeras materias y de productos elaborados, cuadra 
de elaboración y local de envasamiento. 
2. Disponer únicamente de aparatos mecánicos para la elaboración. 
El enroscamiento puede realizarse también en forma manual. 
La desecación será efectuada en cámaras cerradas, con corriente de aire frío o caliente, seco o 
húmedo según los casos y la técnica empleada. 
Los fideos largos se podrán colocar en cañas o soportes de madera inodora o varillas de 
material inalterable. 

=== PAGE 51 ===
Todos los elementos que la industria emplee destinados a contener las pastas largas, cortadas 
o roscadas para su desecación, movilidad, transporte, estacionamiento, almacenamiento, etc, 
es decir: los bastidores, zarandas y chatas, estarán constituidos por un armazón cerrado 
interiormente con un tejido de material inalterable. 
Las cajas o chatas estarán construidas de tal manera que superpuestas, formen un conjunto 
cerrado sin solución de continuidad en las paredes laterales. 
3. Los productos elaborados se colocarán en mesas, tableros, estantes, cajones, barricas o 
bolsas de arpillera o algodón aisladas del suelo, defendidos de la contaminación atmosférica, 
insectos, arácnidos y roedores. 
4. Queda prohibida la elaboración de pastas alimenticias en lugares inadecuados. 
 
 
Artículo 109 - (Res 305 del 26.03.93) 
"Las fábricas de pastas frescas, de expendio inmediato a su preparación, deben responder a las 
exigencias sanitarias actualmente vigentes y a las disposiciones especificadas en el artículo 
anterior. 
Se admite, en caso de que los fabricantes lo desearen, la coexistencia en un mismo ambiente 
del local de elaboración y del salón de ventas, siempre que esté protegido de contaminaciones 
exteriores y si es necesario provisto de extractores de aire". 
 
 
ESTABLECIMIENTOS PARA PRODUCTOS DE PANADERÍA Y AFINES 
 
Artículo 110 
Los Establecimientos de Panificación, Productos de Pastelería y Fábricas de Galletitas, además 
de responder a las normas de carácter general, satisfarán las siguientes: 
1. Los depósitos de harinas y primeras materias deberán reunir las condiciones necesarias para 
el uso a que se destinan, serán limpios y ventilados y estarán defendidos de animales dañinos, 
roedores, insectos, etc. 
2. Las cuadras de elaboración de productos de panadería y pastelería serán amplias y 
cumplirán las condiciones generales. 
Cuando en los establecimientos de panificación se elaboren masas u otros productos de 
pastelería, se exigirá una cuadra especial para la elaboración de los mismos. 
3. Las pastas que contengan huevo o manteca se trabajarán sobre mesas de mármol y no 
deben ponerse en contacto con recipientes de cobre, salvo que éstos estén estañados 
interiormente. 
En el caso que sea necesario mojar la superficie de los productos de panadería, esta operación 
se hará utilizando un pulverizador. 
En el caso en que se compruebe alguna alteración en el pan, galleta, factura y demás 
productos de panadería y pastelería, debida a microorganismos, se procederá a la esterilización 
de todos los útiles de trabajo. 
4. Los hornos de cocción se construirán a una distancia mínima de 0,50 m de la pared divisoria 
y su chimenea deberá estar también a 0,50 m del muro divisorio y contará con el dispositivo 
necesario captor de hollín. 
5. Las panaderías, pastelerías y fábricas de galletitas, no podrán instalarse en locales 
inadecuados. 
 
 
Artículo 111 
La venta y transporte de productos de panadería queda sujeta a las siguientes condiciones: 
1. (Res 305 del 26.03.93) - "Los productos que no lleven envoltura deberán tenerse en los 
negocios dedicados exclusivamente a su venta, en estantes o vitrinas defendidas con vidrios, 
telas metálicas finas, material plástico, o tules de género adecuado, en perfecto estado de 
limpieza. 
El expendio de estos productos debe realizarse con pinzas u otro elemento limpio para evitar el 
contacto con las manos". 

=== PAGE 52 ===
2. La reventa de productos de panadería se hará en los locales exclusivamente dedicados al 
expendio de dichos artículos. 
En las despensas y otros comercios habilitados a tal fin, podrán venderse bajo envoltura de 
origen (envasado en panadería) y siempre que se los tenga en sitios adecuados, conforme al 
Inc 5 del artículo anterior. 
3. El transporte de productos de panadería sólo podrá efectuarse en carros o vehículos 
cerrados y preservados de toda contaminación. 
 
 
ESTABLECIMIENTOS AZUCAREROS 
 
Artículo 112 
El Ingenio de Azúcar o Ingenio Azucarero debe responder a las normas de carácter general y, 
además, estar dotado de elementos mecánicos para el transporte de la materia prima hasta las 
máquinas de elaboración. 
Poseerá locales adecuados para la elaboración, purificación, envasamiento y depósito de los 
productos elaborados, que reúnan requisitos higiénicos tales que aseguren una adecuada 
condición microbiológica del producto terminado. 
 
 
ESTABLECIMIENTOS DE MIEL Y DERIVADOS 
 
Artículo 113 
El fraccionamiento de la miel para su venta al detalle sólo podrá hacerse en establecimientos o 
locales autorizados. 
La miel que se fraccione debe proceder de establecimientos autorizados por la autoridad 
competente y el fraccionamiento debe realizarse en locales que cumplan las normas de 
carácter general del presente. 
 
 
ESTABLECIMIENTOS DE PRODUCTOS DE CONFITERÍA 
 
Artículo 114 
Con el nombre de Fábrica de Caramelos y Bombones, se designan los establecimientos donde 
se elaboran estos productos y sus variedades. 
Deberán responder a las normas de carácter general del presente, contar con local de 
elaboración, local de envases, depósito de materia prima y productos elaborados. 
En los locales de elaboración se permitirá la tenencia de una reserva de materias primas para 
diez días de trabajo. 
 
 
Artículo 115 
Se entiende por Confitería y Repostería, los comercios donde se fabrican y/o expenden masas, 
postres, bombones y caramelos. 
Suelen formar parte de otros, como ser panaderías y pastelerías, o tener como anexos 
servicios de bar, lunch y restaurante. 
Los locales de elaboración responderán a las exigencias del artículo anterior. 
 
 
Artículo 116 
Con el nombre de Bombonería, se entiende el comercio especializado en la venta al detalle de 
bombones, caramelos, chocolates y productos afines. 
 
 
Artículo 117 

=== PAGE 53 ===
Las Fábricas de Turrones y Mazapanes deben satisfacer las normas de carácter general del 
presente y contar con locales para elaboración y envase y depósito de primeras materias y 
productos elaborados. 
 
 
ESTABLECIMIENTOS DE BEBIDAS HÍDRICAS 
 
Artículo 118 - (Res MSyAS N° 209 del 7.03.94) 
"Los establecimientos que capten aguas minerales naturales y las exploten deberán responder 
a las exigencias del Anexo I referido a las aguas minerales". 
 
 
AGUAS MINERALES 
 
ANEXO I (Res MSyAS n° 209 del 7.03.94)  
 
1) OBJETO: 
En este Anexo se establecen las exigencias y condiciones particulares mínimas que deberán ser 
observadas en las fuentes de agua mineral natural y en sus respectivas plantas de explotación, 
para la captación del agua, su embotellamiento, embalaje, y almacenamiento. 
 
2) DEFINICIONES: 
Fuente: sitio o lugar donde surja naturalmente o se haga surgir mediante un sistema de 
captación adecuado, un agua que de acuerdo a las exigencias del presente Código sea 
considerada como agua mineral natural. 
Area de Protección: Area reservada de terreno alrededor de la fuente adecuada para garantizar 
sus condiciones higiénicas y las características naturales de calidad y genuinidad del agua. 
Captación: Conjunto de operaciones necesarias para la obtención del agua de una fuente. 
Canalizaciones: Conjunto de cañerías, conductos, tubuladuras, empalmes, juntas y otros 
elementos utilizados para conducir el agua desde la fuente hacia las diversas instalaciones de la 
planta. 
Reservorios:  
 
Tanques de acumulación exclusivos para el agua de la fuente. 
Elevación mecánica: Conducción del agua a un nivel elevado suficiente para permitir su 
distribución por gravedad dentro de la planta. 
 
Carbonatación:  
 
Agregado de dióxido de carbono proveniente o no de la fuente, en la fase de 
envasamiento. 
Filtración: Operaciones para la retención de partículas sólidas mediante material filtrante 
adecuado. 
 
Otros tratamientos:  
 
Tratamientos específicos para disminuir la concentración de elementos inestables, según 
lo indicado en el Artículo 985, Inc 3), apartados a) y b). 
Contaminación: Presencia de toda sustancia objetable en el producto. 
 
Limpieza:  
 
Eliminación de suciedad y/o elementos indeseables y/o contaminantes, mediante agua 
fría y/o caliente, sustancias detersivas, soluciones de hidróxidos alcalinos y otras sustancias 
aprobadas para tal fin. 
 
Desinfección:  
 
Reducción del número de microorganismos mediante agentes químicos y/o métodos 
físicos satisfactorios previamente aprobados por la autoridad sanitaria. 
 

=== PAGE 54 ===
Envases:  
 
Todo recipiente de material aprobado por la autoridad sanitaria competente, destinado 
al acondicionamiento del agua para su venta al consumidor. 
 
Establecimiento:  
 
Todo edificio o toda zona donde se manipule el agua, así como los vestuarios, lugares de 
comida y recreo, dependencias anexas y administrativas. 
 
3) EXIGENCIAS EN LA INDUSTRIALIZACIÓN: 
 
3.1) Emplazamiento: El establecimiento deberá estar situado en zonas libres de olores 
desagradables, humo, polvo o cualquier otro tipo de contaminantes; 
 
 
3.2) Area de Protección de la Fuente:  
a) la empresa establecerá un área reservada para evitar toda posible contaminación de las 
fuentes, así como la de las casetas que la protejan. Cuando sea necesario se colocarán cercas 
para evitar la proximidad de animales. Dentro del perímetro establecido no se efectuará trabajo 
ni obras de ingeniería que puedan comprometer la calidad del agua. 
b) dentro de la zona de protección se permitirán exclusivamente las construcciones destinadas 
al aprovechamiento del agua. 
 
 
3.3) Captaciones: Las captaciones por surgencia o perforación, deberán estar protegidas 
por construcciones de mampostería (u otros materiales adecuados), techadas y con puertas de 
acceso que deberán permanecer cerradas con llave, salvo para efectuar operaciones eventuales 
y para su limpieza. 
Los pisos deberán ser de materiales impermeables, de preferencia cerámicos, y las paredes y 
techo estarán interiormente revestidos de azulejos o impermeabilizadas. 
En la captación de las fuentes surgentes el receptáculo hermético en que se recibe el agua 
deberá estar internamente revestido de acero inoxidable u otro material adecuado aprobado 
por la autoridad sanitaria competente. En su parte superior deberá poseer una tapa de vidrio 
que deberá encajar perfectamente en el receptáculo y que permita visualizar el interior sin 
necesidad de abrirla. Deberá estar dotada de un dispositivo extravasor con un diámetro 
superior al de la canalización de alimentación. 
En el caso de un agua mineral que provenga se fuentes naturales surgentes que manen de 
paredes rocosas y que se reciben en receptáculos libres de influencias exteriores, se 
considerarán a las paredes naturales como suficiente protección. 
En el caso de captación por perforación, las tuberías y los filtros, así como la bomba extractora 
autolubricada deberán ser de material inerte e inatacable respecto del agua y compatibles con 
sus características químicas a las que no debe modificar.  
La parte superior de las tuberías deberá estar sellada de modo de permitir exclusivamente la 
salida de la cañería de conducción del agua mineral que la lleva hasta la sala de embotellado y 
en caso de ser necesario, algún equipo accesorio como filtro de vacío o similar; 
 
 
3.4) Canalizaciones: En todo el sistema de canalizaciones no será permitido el empleo 
de metales, materiales plásticos u otro material que sea atacable o corroído por el agua o de 
fácil deterioro, así como aquellos que puedan ceder sustancias objetales en cantidades 
superiores a las permitidas. 
Las cañerías de conducción del agua mineral deben estar construida por tramos para facilitar su 
revisión y limpieza periódica. 
Los conductos para la conducción y distribución del agua de la fuente a las distintas 
instalaciones deberán estar preferentemente en nivel superior al del suelo o en caso contrario, 
debidamente resguardados. 
Estarán asentados con la inclinación suficiente, o dispondrán de mecanismos adecuados, para 
impedir el estancamiento del agua. 
Los conductos de agua de la red de abastecimiento o de otra naturaleza no podrán se 
interconectados con los del agua de la fuente. Deberán ser diferenciados con una marca de 
pintura u otro medio conveniente que los identifique y distinga. 

=== PAGE 55 ===
Podrá efectuarse una derivación del agua mineral, en el caso de que el establecimiento 
suministre el producto a ocasionales visitantes de manera gratuita y en instalaciones 
adecuadas. 
 
 
3.5) Elevación mecánica: La elevación mecánica del agua de la fuente deberá realizarse 
por medio de bombas localizadas preferentemente fuera del lugar de captación; 
 
 
3.6) Reservorios: Los tanques de acumulación del agua de la fuente deberán ser 
cerrados y construidos en acero inoxidable u otro material resistente al agua. En caso contrario 
se revestirán internamente con acero inoxidable, azulejos u otro material liso e impermeable, 
de colores claros. 
Su comunicación con el exterior se realizará a través de filtros de 0,2 micrones de porosidad u 
otro sistema de filtros aprobados por la autoridad sanitaria competente.  
Estarán dotados de una compuerta que permita el paso de operarios para las tareas de 
limpieza y desinfección periódicas; 
 
 
3.7) Construcciones: Los locales de embotellamiento, almacenamiento, lavado y sus 
anexos, deberán estar sólidamente construidos en mampostería u otros materiales adecuados 
que permitan su fácil limpieza. 
Estarán mantenidos permanentemente en buen estado de higiene y conservación.  
Se emplazarán a conveniente distancia de cualquier causa de suciedad, contaminación e 
insalubridad. 
Las plantas deberán contar con locales e instalaciones destinados a: 
a) sala de llenado y taponado 
b) local para rotulación y fechamiento 
c) local para lavado y desinfección de los envases 
d) instalaciones para el almacenamiento de los envases de materiales poliméricos limpios, 
previo al llenado 
e) locales o emplazamientos reservados para los productos listos para la distribución 
f) locales o emplazamientos reservados para los envases de retorno previo a su higienización 
g) depósitos para los agentes de limpieza, desinfección, lubricación y otros productos 
necesarios para el mantenimiento de las instalaciones. 
La disposición de las dependencias deberá ser tal que permita separar mediante divisiones, 
ubicación diferenciada u otros medios eficaces, las operaciones y sustancias susceptibles de 
causar contaminación cruzada. 
La sala e instalaciones de llenado y taponado deberá quedar aislada de las demás 
dependencias mediante separaciones de mampostería, carpintería metálica, vidrio u otras 
adecuadas y provista de puertas que deberán permanecer cerradas. 
Las separaciones de mampostería estarán revestidas con azulejos o impermeabilizadas. 
Los pavimentos serán impermeables, ignífugos, resistentes y lavables, dotados de declives o 
sistemas de desagües que faciliten el escurrimiento del agua originada en situaciones 
eventuales. 
El techo se construirá de modo que pueda conservarse en adecuadas condiciones de higiene y 
pintura, impidan la acumulación de suciedad y disminuya la probable condensación de los 
vapores. Esta sala debe estar dotada de un sistema que asegure una sobrepresión en su 
interior producida por aire esterilizado mediante filtros adecuados. 
La sala de llenado no podrá utilizarse como depósito permanente o temporario de envases 
vacíos, aunque estén limpios, o de cualquier otro material. 
Optativamente, el llenado y taponado podrá efectuarse en áreas protegidas provistas de flujo 
laminar. 
Deberá disponerse de un recinto contiguo a la sala o área de embotellado y taponado, provisto 
con instalaciones adecuadas para el lavado higiénico de manos del personal que opere en ella. 
 
 
3.8) Equipos y Utensilios: Todos los equipos y utensilios empleados en la 
manipulación del agua mineral natural o que puedan entrar en contacto con ella deberán estar 
fabricados con materiales resistentes a la corrosión, no absorbentes, inalterables, capaces de 
resistir repetidas operaciones de limpieza y desinfección y en ningún caso susceptibles de 
modificar las características originales del agua. 

=== PAGE 56 ===
Tanto el llenado, taponado y etiquetado cuanto el lavado y enjuague de los envases se 
efectuará mediante sistemas automáticos. 
Los envases vacíos y limpios ingresarán para su llenado directamente desde la boca de salida 
del tren de lavado o por medio de cintas transportadoras cerradas. En ambos casos el ingreso 
se efectuará a través de aberturas especialmente practicadas en las paredes de la sala de 
llenado o área protegida. 
 
 
3.9) Vestuarios: Lo locales destinados al aseo del personal deberán estar 
completamente separados de las instalaciones industriales y su número y características 
deberán responder a las exigencias del Artículo 20 del presente Código. 
 
4). REQUISITOS DE HIGIENE: 
Todas las salas, locales y anexos vinculados con la industrialización deberán mantenerse en 
estado de gran pulcritud y limpieza. Esta se realizará con los elementos ya indicados, sin 
levantar polvo ni originar contaminaciones. 
Los reservorios de agua mineral, las tuberías y los equipos de llenado serán sometidos a 
limpieza y desinfección periódicas y en el momento que se detecte alguna anormalidad. 
Los envases serán lavados y desinfectados, previo a su llenado, a menos que su fabricación 
garantice su limpieza y esterilización y sean mantenidos en perfectas condiciones de higiene.  
El lavado de los envases retornables, así como los de vidrio de primer uso, se realizará en 
máquinas automáticas y de modo de asegurar su completa limpieza y desinfección. 
Preferentemente se emplearán soluciones de hidróxido de sodio a temperaturas no menores de 
60°C o procedimientos previamente aprobados por la autoridad sanitaria. Deberán ser 
enjuagados con agua potable y se verificará la ausencia de trazas de hidróxido de sodio 
mediante un indicador ácido-base como la fenolftaleína. El último enjuague se realizará con 
agua de la fuente o con agua química y bacteriológicamente potable, las que podrán ser 
ozonizadas.  
Todos los envases deberán ser ópticamente revisados antes de ser llenados.  
Los envases de materiales poliméricos no retornables deberán almacenarse en depósito o silos 
protegidos de la posibilidad de contaminación. En el momento previo a su llenado serán 
soplados con aire estéril o enjuagados con agua de la fuente o con agua química y 
bacteriológicamente potable, las que podrán ser ozonizadas, todas las canalizaciones, equipos y 
utensilios que entren en contacto con el agua mineral deberán someterse a una correcta 
limpieza y desinfección. 
Los materiales de desecho deberán retirarse de las zonas de manipulación del agua mineral por 
lo menos una vez al día. 
Los recipientes utilizados para su almacenamiento y el equipo que haya entrado en contacto 
con los desechos serán limpiados y desinfectados luego de producida la evacuación. 
Deberá establecerse un calendario de las operaciones de limpieza y desinfección bajo la 
responsabilidad de un miembro del personal de limpieza. 
 
5. CONDICIONES DEL PERSONAL: 
El personal que trabaje en tareas de captación, embotellado, etiquetado y todo tipo de 
operaciones relacionadas con el proceso de explotación de un agua mineral está obligado a: 
Mantener un riguroso aseo personal  
Deberá lavarse higiénicamente las manos de una manera frecuente y obligatoriamente antes 
de comenzar el trabajo y cada vez que haga uso del retrete.  
No fumar, mascar chicle o tabaco o ingerir alimento durante el desarrollo de sus tareas y usar 
el vestuario adaptado a la naturaleza del trabajo.  
Someterse a un examen médico periódico por el facultativo de la empresa.  
Todo operario aquejado de cualquier dolencia, padecimiento o enfermedad está obligado a 
poner el hecho en conocimiento de su superior laboral o de la dirección de la empresa.  
Previa consulta al facultativo del establecimiento se determinará si procede o no su 
continuación en ese puesto de trabajo o si corresponde su traslado. 
La dirección de la empresa tomará las medidas necesarias para que no se permita a ninguna 
persona que se sepa o se sospeche que padece o es vector de una enfermedad capaz de ser 
transmitida por alimentos o presente heridas infectadas, infecciones cutáneas, llagas o que 
esté aquejado de diarreas, trabajar en ninguna zona de manipulación del agua mineral en la 

=== PAGE 57 ===
que 
exista 
posibilidad 
de 
contaminar 
directa 
o 
indirectamente 
el 
producto, 
con 
microorganismos patógenos. 
 
6) LABORATORIO: 
Toda planta de explotación de agua mineral natural deberá contar con un laboratorio dirigido 
por un profesional o técnico con competencia en la materia, dotado con el equipamiento 
requerido para efectuar controles físicos, químicos y microbiológicos del agua mineral, tanto en 
la emergencia cuanto en el producto embotellado. 
Asimismo deberá comprobar sistemáticamente el estado de limpieza y desinfección de los 
envases, de las tapas y de las áreas críticas de envasado. 
El Laboratorio deberá llevar un Libro-Registro de análisis en el que se consignarán diariamente 
las muestras analizadas con indicación de producto examinado, ubicación en el circuito y 
resultados obtenidos. Los registros deberán ser mantenidos por espacio de dos años. 
 
7) RESPONSABLE TÉCNICO: 
Todo establecimiento que produzca agua mineral natural deberá contar con un profesional 
universitario con competencia en la materia quien tendrá la responsabilidad de supervisar las 
operaciones de producción y control del producto". 
 
 
Artículo 119 - (Res 1976, 7.11.85) 
"Las Fábricas de Aguas Gasificadas, Bebidas Sin Alcohol y productos afines deberán responder 
a las normas de carácter general impuestas por el presente, y además, a las siguientes: 
 
1. Contar como mínimo, con una sala de elaboración, un local de encajonamiento o 
empaque y depósito para almacenamiento de productos terminados y materias primeras. 
En caso que la industria requiera generadores de fuerza motriz, vapor y/u otras maquinarias, 
deberán instalarse en otros locales. 
 
2. En los establecimientos las entradas y salidas para vehículos, así como las zonas de 
tránsito en el interior no podrán ser de tierra, debiendo estar pavimentadas o adoquinadas con 
cubierta asfáltica u otro acondicionamiento similar. 
 
3. Las salas de elaboración y envasamiento no podrán incluir en su interior altillos o 
instalaciones similares, que no estén ligadas directamente a la elaboración del producto. 
Las paredes serán de superficie lisa y tendrán en todo su perímetro un friso de 1,80 m de 
altura como mínimo, de color claro azulejado o revestido de material impermeable. 
Todo el ambiente estará correctamente pintado en color claro. 
Los pisos serán impermeables al igual que los zócalos, con declives a canaletas cubiertas, 
rejillas o tubo recolector. 
 
4. Los tanques de acumulación y cualquier tanque reservorio para líquidos y substancias 
afines a la elaboración, como así también los materiales utilizados en las partes de las 
instalaciones y equipos que estén en contacto con los alimentos y materias primeras, deberán 
ser de construcción y tipos sanitarios de fácil higienización y contar con la aprobación de la 
autoridad sanitaria competente. 
 
5. El envasamiento deberá efectuarse por medios mecánicos (o semimecánicos), 
debiéndose contar en el caso de las botellas con taponadoras automáticas. 
Los envases, previo al llenado, deberán ser perfectamente higienizados mediante sistemas 
aprobados por la autoridad sanitaria competente, que para las botellas retornables deberá ser 
automático. 
Los sifones deberán ser privados al máximo del líquido interior residual. 
 
6. Donde se carezca de agua corriente o en los casos en que el suministro resulte 
insuficiente para las necesidades del establecimiento, podrá recurrirse a pozos, fuentes 
surgentes o semisurgentes, los cuales deberán ser autorizados por la autoridad sanitaria 
competente. 
Deberán estar por lo menos a 15 m del pozo negro, siendo obligatorio ligar éste con una 
cámara séptica. 
 
7. (Res 1871, 20.09.88) "En caso de utilizar total o parcialmente agua no 
suministrada por servicios oficiales o proveniente de fuentes o pozos fiscalizados el 

=== PAGE 58 ===
establecimiento deberá contar con sistemas adecuados de potabilización aprobados por 
autoridad sanitaria competente. 
Queda autorizado como un procedimiento adecuado para el tratamiento de agua para bebida, 
el uso de ozono e iones de plata (Oligodinamia)". 
 
 
FÁBRICAS DE HIELO 
 
Artículo 120 
Las Fábricas de hielo deben tener un local de elaboración separado de la sala de máquinas, 
salvo que, por las condiciones ambientales del primero, pueda autorizarse la coexistencia de 
ambos. 
Deberán cumplir con las normas de carácter general. 
 
 
Artículo 121 
Tanto en los vehículos en que se reparta o distribuya hielo, como en las facturas, avisos, 
propaganda, papeles de comercio, etcétera, que a él se refiera, deberá constar claramente el 
nombre que le corresponda, según la manera como ha sido fabricado. 
El hielo que se encuentre en circulación o para la venta preparado en malas condiciones o con 
agua contaminada, será inutilizado sin más trámite. 
 
 
FÁBRICAS DE HELADOS 
 
Artículo 122 - (Res 2141, 5.9.83) 
"Las Fábricas de helados y los establecimientos de elaboración artesanal de helados deberán 
responder a las exigencias de carácter general establecidas por el presente Código y a las 
siguientes de carácter particular: 
 
1. Deberán contar con un local de elaboración separado de los destinados a otras 
funciones. 
La operación de congelar podrá realizarse en los despachos destinados a la venta al público y al 
consumo siempre que se utilicen equipos de enfriamiento cerrados que funcionen a electricidad 
o gas, mantenidos en condiciones de higiene y seguridad. 
 
2. En los establecimientos de elaboración artesanal de helados destinados a la venta 
directa al público, los helados podrán conservarse en recipientes bromatológicamente aptos 
mantenidos en las conservadoras. 
En caso que los productos elaborados sean transportados a otros locales para su venta directa 
al público, deberán ser rotulados y envasados de acuerdo a las prescripciones del Artículo 1077 
del presente Código". 
 
 
Artículo 123 - (Res 2141, 5.9.83) 
"Los helados deberán ser conservados en las fábricas, en los establecimientos de elaboración 
artesanal y en los locales de expendio a una temperatura no superior a -10°C. 
En los vehículos, recipientes y/o dispositivos donde se tenga helados envasados para su venta 
inmediata al público, la temperatura de conservación no deberá ser superior a -10°C. 
El transporte de helados se hará a temperatura de -15°C y de forma que la temperatura del 
helado durante el transporte no exceda de -10°C. 
El incumplimiento de tales requisitos determinará la inmediata intervención del producto. 
No se permitirá el recongelamiento de los helados fundidos". 
 
 
FÁBRICAS DE CERVEZAS 
 
Artículo 124 

=== PAGE 59 ===
Las Fábricas de cervezas, también llamadas cervecerías, además de responder a las normas de 
carácter general, deben satisfacer las siguientes: 
 
1. Los recipientes, cubas de braceado y cocción, cubas de fermentación, envases, etc, 
deben ser construidos o revestidos de materiales inalterables a la acción directa del producto. 
 
2. Las cámaras o sótanos donde se realice la fermentación estarán aislados del medio 
exterior y serán provistos de instalaciones de ventilación y refrigeración. 
Sus pisos y paredes serán de material impermeable. 
Los locales en que se realice la fermentación principal poseerán dispositivos de filtración de 
aire, u otros que los reemplacen. 
 
 
Artículo 125 
Con los nombres de Despacho de cerveza, Cervecería y Chopería, se entienden los comercios 
que en forma predominante se dedican a la venta al detalle de cervezas convenientemente 
enfriadas y gasificadas, pudiendo expender, además, los productos propios de bares y casas de 
lunch. 
 
 
Artículo 126 
En los lugares donde se expenda cerveza al público, los barriles estarán en sitio asequible a los 
inspectores sanitarios. 
Queda prohibido emplear para producir espuma aparatos de aire comprimido, permitiéndose 
solamente los de gas carbónico comprimido y apto de acuerdo con el Artículo 1066 del 
presente. 
Los aparatos de presión deberán conservarse con todo aseo y propiedad; los tubos sólo podrán 
ser de acero, estaño, aluminio, vidrio, goma o material plástico, de acuerdo con las exigencias 
oficiales. 
 
 
BODEGAS 
 
Artículo 127 
Los Establecimientos Vinícolas o Bodegas, además de responder a las normas de carácter 
general, satisfarán las siguientes: 
 
1. Contar con plataforma o tolva de recepción de la uva en el local de obtención del 
zumo. 
El local de fermentación tendrá extractores o tubos de ventilación para la renovación rápida del 
aire y el transporte del mosto y de la uva prensada se hará por medios mecánicos desde las 
moledoras y prensa hasta el local de fermentación. 
El local de crianza, conservación o estacionamiento estará provisto de un sistema adecuado de 
ventilación o de refrigeración, si es necesario; los envases y útiles de trabajo deben limpiarse 
en local separado, dotados de las condiciones inherentes. 
 
2. Los recipientes de fermentación y conservación de los vinos podrán ser de madera 
adecuada, mampostería, hormigón armado o de metal con los revestimientos internos 
apropiados reglamentarios, para hacerlos impermeables e inalterables. 
 
3. La elaboración de jugos de uva, concentración de mostos, chicha de uva, champaña y 
subproductos deben realizarse en locales e instalaciones independientes. 
 
4. Los camionestanque y vagonestanque utilizados para el transporte de vinos estarán 
oficialmente cubicados e identificados con numeración y se mantendrán en todo momento en 
buen estado de conservación y limpieza. 
 
 
Artículo 128 
Se entiende por Planta de Fraccionamiento o Establecimiento de Fraccionamiento de Vinos, el 
destinado al envasamiento del vino en recipientes menores para su venta al público. 

=== PAGE 60 ===
Responderán a las normas de carácter general y además es obligatorio higienizar los envases 
de recepción (toneles, camiónestanque, vagonestanque, etc), inmediatamente después de su 
evacuación, y los envases menores a llenar, poco antes de su utilización. 
A fin de no caer en infracción, los fraccionadores de vino deben denunciar a la autoridad 
sanitaria la existencia que tengan de vinos alterados y deben tener a disposición de los 
inspectores una copia del análisis de origen del vino que fraccionan. 
 
 
DESTILERÍAS, FÁBRICAS DE LICORES Y BEBIDAS ALCOHÓLICAS 
 
Artículo 129 
Las Destilerías y las Fábricas de Licores no sólo deben responder a las normas de carácter 
general, sino también a las siguientes: 
 
1. Los locales destinados a la elaboración de bebidas alcohólicas destiladas, los de 
licores y los depósitos de las mismas y sus primeras materias deberán estar separados por 
divisiones fijas. 
 
2. No podrán denominarse destilerías sino los establecimientos que preparen bebidas 
alcohólicas destiladas. 
 
3. Los fabricantes de bebidas alcohólicas están obligados a exhibir los libros de 
elaboración y ventas a los inspectores de la autoridad sanitaria cuando éstos lo soliciten, en el 
desempeño de sus funciones. 
 
 
TOSTADEROS Y COMERCIOS DE CAFE 
 
Artículo 130 
Los Tostaderos de cafés, además de responder a las normas de carácter general, deben 
cumplimentar las siguientes: 
 
1. Los depósitos de primeras materias y de productos elaborados deben estar separados 
del local de torrefacción, molienda y mezcla. 
 
2. El local de tostado debe poseer dispositivos para la eliminación del humo y la 
separación del hollín. 
 
3. Los establecimientos que realicen operaciones accesorias, como ser: extracción de 
cafeína, preparación de concentrados o extractos, etc, deben realizar éstas en instalaciones 
separadas del tostadero. 
 
 
Artículo 131 
Las casas de comercio que vendan cafés molidos deben tener los molinillos colocados a la vista 
del público y la molienda se efectuará con el total del producto pesado y en presencia del 
comprador. 
 
 
MOLINOS DE YERBA MATE 
 
Artículo 132 - (Res 109, 19.1.82) 
“Con el nombre de Molino de Yerba, se entiende el establecimiento donde se practica la 
clasificación, trituración, molienda, tostado y envasado de este producto. 
Además de responder a las normas de carácter general, satisfarán las siguientes: 
 
1. Los molinos, zarandas y dispositivos para las mezclas de yerbas tendrán dispositivos 
protectores para evitar la dispersión de polvos. 
Los polvos aspirados mecánicamente durante el proceso de elaboración, que no hayan estado 
en contacto con el ambiente, podrán ser aprovechados, siempre que estén constituidos por 
yerba apta para el consumo. 

=== PAGE 61 ===
 
2. (Res 1546, 12.09.90) "Queda prohibida la molienda de sucedáneos o 
adulteraciones de la yerba mate". 
 
3. La mezcla de yerbas para preparar los diversos tipos sólo podrá hacerse por medio de 
aparatos mecánicos. 
 
4. La preparación de extractos de yerba mate (yerba mate soluble) y productos afines y 
la extracción de cafeína deberá efectuarse en locales separados. 
 
5. La yerba mate elaborada deberá ser expendida al público en envases de primer uso, 
fabricados con materiales apropiados para su buena conservación, los que deberán llevar cierre 
de garantía (sello, precinto, faja, etc). 
Queda prohibido fraccionar el contenido de estos envases para su venta al detalle. 
 
6. Los que envasen yerba mate no podrán tener en las dependencias de su local 
envases pertenecientes a otros elaboradores o fraccionadores, sin expresa autorización de los 
mismos. 
 
7. Queda prohibida la circulación de palos sueltos y la existencia de vegetales 
adulterantes de yerba mate, que serán decomisados inmediatamente donde se los hallare. Lo 
mismo se hará con la yerba mate que se encuentre adulterada o averiada y con la que se 
hallare depositada en condiciones antihigiénicas o que afecten su pureza. Los molinos podrán 
tener el porcentaje de palos sueltos que les fije la autoridad competente en relación con la 
existencia de yerba mate total y de acuerdo al tipo de producto que elaboran. 
 
 
MOLINOS DE ESPECIAS 
 
Artículo 133 
Se entiende por Molinos de especias, los establecimientos donde se realiza la limpieza, 
selección, trituración y envasado de condimentos vegetales. 
Cumplirán las normas de carácter general. 
 
 
SALINERAS 
 
Artículo 134 
Los Establecimientos dedicados a la producción y comercialización de Sal para el consumo 
alimenticio, o sea para cocina, mesa o industrias de la alimentación, además de responder a las 
normas de carácter general, deberán observar las siguientes disposiciones, a saber: 
a) Cuando de salinas marítimas o de cosecha se trata: 
1. Realizar el raspado o corte de la sal por medios mecánicos, cuidando de no levantar 
impurezas que se encuentran debajo de la sal nueva, y si por causa del piso desparejo o la 
existencia de ojos de agua ocurriera, deberá destinarse esa sal a uso no alimenticio. 
Queda prohibido emplear el sistema de hachar o golpear la capa de sal y la tracción a sangre 
para las tareas que se realizan dentro de las salinas, en el transporte hasta la playa y en el 
emparvado de la sal. 
2. Las parvas de sal deben ubicarse en playas especialmente preparadas al efecto con los 
declives y zanjas necesarios para la debida evacuación de las aguas de purga provenientes 
de lluvias o riego de las parvas, evitando especialmente las proximidades de aguas 
contaminadas. 
 
b) Normas para todos los establecimientos salineros: 
1. Ejecutar las tareas de trituración, molienda y envasado en locales apropiados. 
Las maquinarias y elementos de transporte que están en contacto con la sal no deben 
alterar las características bromatológicas normales de la misma. 
2. Comprobar que la sal, antes de su envasado, se encuentra libre de gérmenes patógenos o 
de saprófitos que pueden alterar los caracteres higiénico-sanitarios de la misma. 
3. Los envases que se empleen para la sal comestible de uso humano deben ser de primer 
uso, de algodón, de polietileno u otro material cuya contextura no permita la entrada de 
cuerpos extraños. 

=== PAGE 62 ===
En su rótulo deberá consignarse la expresión dispuesta por el Artículo 1275. 
4. Toda sal embolsada que se destina a usos no alimenticios debe llevar en sus envases, en 
forma bien visible, la leyenda SAL NO APTA PARA LA ALIMENTACION. 
5. Queda prohibido el uso y tenencia de envases que no posean la identificación propia del 
salinero o la de terceros para los cuales envase. 
 
c) Los establecimientos de las empresas salineras que fraccionan la sal fuera de las salinas y 
los establecimientos que, sin ser productores de sal, se dedican al fraccionamiento o 
distribución de la misma para uso alimentario, sólo podrán recibir para tal fin sal envasada en 
bolsas de primer uso o algodón y no podrán tener en sus locales o depósitos destinados al 
fraccionamiento, sal para uso industrial no alimenticio. 
 
d) Las industrias de la alimentación, como panaderías, fábricas de chacinados, fábricas de 
conservas, salazón de tripas y toda industria dedicada a la elaboración de productos 
alimenticios, no podrán tener en sus depósitos sal a granel ni sal envasada en bolsas que no 
sean de primer uso o algodón.  
Los establecimientos frigoríficos u otras industrias que usen los dos tipos de sal deben 
depositar en lugares separados la sal que destinan a la elaboración de alimentos y la que 
utilizan para salar cueros, en ablandadores de agua o para otro uso que no sea alimenticio. 
 
 
FÁBRICAS DE VINAGRE 
 
Artículo 135 
Las Fábricas de vinagres o Vinagrerías cumplirán las normas de carácter general. 
 
BOCAS O LOCALES DE EXPENDIO MINORISTAS 
 
ESTABLECIMIENTOS ELABORADORES DE EMPANADAS, CHURROS, PIZZAS, 
SANDWICHES Y AFINES 
 
Artículo 136 
Los Establecimientos que Elaboren Empanadas, Churros, Pizzas, Sandwiches, Meriendas, 
Miniaturas o Ingredientes para Copetín y/o productos similares, independientes o anexados a 
otros negocios, deben disponer como mínimo de un local de elaboración, un depósito de 
primeras materias y un local de ventas que reúnan las condiciones exigidas por el presente. 
Cuando los productos se hacen a la vista del público, podrá coexistir el local de elaboración en 
el salón de ventas, en las condiciones antedichas, pero el funcionamiento de las cocinas, 
hornos y chimeneas no debe molestar al público, perjudicar la higiene de los productos ni la 
seguridad del establecimiento y del personal. 
Los hornos de cocción deben estar a 50 cm, como mínimo, de las paredes linderas. 
Tanto el personal como los locales donde funcionan estos establecimientos y el instrumental 
(sartenes, cubiertos, cortadoras de fiambres, etc), deben cumplir las disposiciones del 
presente. 
Los productos elaborados se pondrán en bandejas o fuentes de cerámica o de metal inoxidable 
que permita el escurrimiento de la materia grasa y se colocarán cestos, con su correspondiente 
cartel, para que el público arroje en ellos las servilletas usadas. 
 
 
Artículo 137 
En los locales (confiterías, cafés, bares, lecherías, pizzerías, etc) donde se consuman 
empanadas, sandwiches, productos de pizzería y menudencias, miniaturas o ingredientes de 
copetín, sólo se admitirá sin cargo la devolución de los productos que se expendan protegidos 
con papel y cierres de seguridad (broche metálico); en caso contrario los artículos devueltos 
por el cliente que los consumió deben inutilizarse en el acto, aun cuando no se hayan abonado, 

=== PAGE 63 ===
haciéndose responsable el mozo, juntamente con el propietario del negocio, del incumplimiento 
de esta disposición. 
La autoridad sanitaria establecerá el período de aptitud para cada uno de estos productos. 
 
 
COCINAS Y COMEDORES 
 
Artículo 138 
Cocinas: Las cocinas de los bares, casa de comidas, casas de huéspedes, clubes, etc, tendrán 
la amplitud requerida en relación directa con la importancia del establecimiento, reuniendo 
además las siguientes condiciones: 
 
1. Ser bien aireadas y ventiladas; los pisos serán de material impermeable aprobado por 
la autoridad competente y las paredes deberán estar revestidas hasta una altura mínima de 
1,80 m con material similar. 
 
2. Las aberturas estarán provistas de cierre automático y tela metálica o de material 
plástico, para evitar la entrada de insectos. 
 
3. Cuando existan fogones u hornallas de material serán revestidos totalmente de 
azulejos blancos, con excepción de la parte superior (llamada plancha), que podrá ser de acero 
o baldosas coloradas, de las conocidas con el nombre de Marsella o similares. 
 
4. Tendrán piletas en número necesario para el lavado de los útiles de trabajo con el 
correspondiente servicio de agua corriente, y los desagües conectados con la red cloacal o con 
el pozo sumidero y caño de ventilación reglamentarios, quedando terminantemente prohibido 
lavar ropa en dichas piletas. 
A cada lado de las piletas habrá dos escurrideros, uno para útiles sucios y el otro para el 
material limpio. 
 
5. Las chimeneas, hornos y hogares deberán ser instalados y funcionar de acuerdo con 
las disposiciones que rijan sobre la materia. 
 
6. En las cocinas no podrán guardarse ni tenerse otras cosas que los utensilios, enseres 
de trabajo y los artículos necesarios para la confección de las comidas diarias, dispuestos en 
forma que esté garantizada su higiene. 
 
7. Los productos destinados a la preparación de las comidas deberán depositarse en 
local separado y adecuado; las hortalizas deben depositarse en estantes protegidos con telas 
metálicas o de material plástico; la carne en fiambreras, heladeras o cámaras frigoríficas, y el 
pescado y los mariscos en una u otra de éstas últimas. 
 
8. Durante las horas de preparación de las comidas no se permite la existencia de 
aserrín en los pisos de las cocinas, excepto una pequeña cantidad alrededor de las hornallas. 
 
9. Cuando el aire ambiente en las mismas no responda a las exigencias del Artículo 23 
del presente, será necesario colocar extractores de aire en número suficiente. 
 
10. Las basuras y residuos deben depositarse en recipientes adecuados, con tapas. 
 
11. El personal ocupado en las cocinas, pastelerías y heladerías deberá utilizar ropa 
adecuada a sus tareas, mantenida en estricto estado de limpieza. 
En ningún caso y por motivo alguno se permitirá realizar cambio de ropa dentro de dichos 
locales. 
Queda prohibido a los mozos y personal de cocina, etc, colocarse bajo el brazo o sobre el 
hombro los repasadores o paños de limpieza. 
Del mismo modo, el personal que sirve al público o manipula alimentos no podrá ser utilizado 
para la higienización del local, inodoros, retretes, pisos, muebles, escupideras, etc, tarea que 
deberá encomendarse exclusivamente a los peones de limpieza. 
 
 
Artículo 139 
En todos los establecimientos donde se preparen platos de comida, éstos, una vez hechos, no 
podrán guardarse más de 24 horas, ni utilizarse por ningún motivo las sobras para elaborar 
nuevos manjares, las que deberán arrojarse a los depósitos de residuos inmediatamente, 
entendiéndose por sobras los restos de comida que vuelvan en los platos por no haber sido 
consumidos por los comensales. 

=== PAGE 64 ===
Las porciones de comida que vuelven de las mesas en las fuentes podrán apartarse para ser 
consumidas dentro de las 24 horas por el personal, pero de ninguna manera se utilizarán para 
ser servidas a los comensales y deberán conservarse en sitios separados, destinados a ese 
objeto. 
Los platos de comida que es costumbre tener a medio terminar (pasta, arroz, verduras cocidas, 
etc.) deben consumirse dentro de las 24 horas de cocinados, y en las heladeras sólo podrán 
conservarse materias primas de cocina (carnes, frutas, huevos, leche, manteca, fiambres, etc), 
salsas, mayonesas y afines, las llamadas salsas universales o de fondo (excepto el tuco) y 
bebidas. 
Los productos que se encuentren en infracción al presente artículo serán inutilizados en el acto, 
sin perjuicio de la aplicación de las penalidades que correspondan. 
 
 
Artículo 140 
Las cocinas de los hoteles y restaurantes clasificados como de primera y segunda categoría 
deben tener: 
 
1. Cámara y antecámara frigorífica en las condiciones establecidas por el Artículo 178 y 
siguientes del presente. 
 
2. Locales separados y en condiciones reglamentarias destinados a peladero de aves, 
limpieza de verduras, pastelería, heladería, cafetería y gambuza. 
 
3. Quemadores de basura. 
 
4. Queda prohibido instalar cocinas en los subsuelos. 
Cuando las cocinas se construyan en la planta baja del edificio, no podrán tener aberturas que 
comuniquen con la calle. 
Se permite únicamente la existencia, con fines de iluminación, de ventanales fijos. 
 
 
Artículo 141 - (Res 413, 26.3.86) 
"Comedores: Los salones o piezas destinados a comedores en hoteles, clubes, casas de 
huéspedes y demás establecimientos mencionados en el Artículo 138 deberán tener suficiente 
ventilación natural, capacidad y luz conforme a las exigencias del presente. 
Las paredes estarán revocadas y pintadas. Se permite el empapelado, siempre que el papel 
esté adherido directamente al revoque y tenga zócalo de madera o de cualquier otro material 
adecuado de una altura mínima de un metro. 
Los pisos será de mosaico, baldosa, litosilo, parquets u otro material autorizado. 
Los cielos rasos serán de cemento, yeso, material metálico, fibrocemento, bovedilla revocada u 
otro material autorizado. 
Los retretes, separados para cada sexo, serán de capacidad adecuada al número de mesas, 
tendrán papel higiénico y responderán a las demás condiciones reglamentarias, debiendo 
presentar en todo momento el mejor estado de limpieza; los lavabos tendrán jabón y toalla que 
respondan a las características y exigencias consignadas en el Artículo 20". 
 
 
Artículo 142 
Los mozos y demás personal que atienden al público deberán vestir con aseo y corrección, 
gozarán de buena salud certificada oficialmente y les queda prohibido colocarse sobre el 
hombro o bajo el brazo los paños o repasadores de limpieza, ni secarse el sudor con los 
mismos. 
El personal que sirva al público, manipula alimentos o bebidas y limpia la vajilla no podrá ser 
utilizado para la higienización del local, inodoros, retretes, pisos, escupideras y muebles, lo que 
deberá encomendarse exclusivamente a los peones de limpieza. 
 
 
Artículo 143 
Queda prohibida la tenencia y/o uso en restaurantes, casas de comida, confiterías y 
establecimientos similares, de productos que se encuentren en infracción con el presente 
Código, ya sea en su composición, presentación, rotulación o por cualquier otro motivo. 

=== PAGE 65 ===
Los que se hallaren en estas condiciones serán decomisados en el acto, sin perjuicio de la 
aplicación de las sanciones que correspondan. 
 
 
FERIAS FRANCAS 
 
Artículo 144 
Todos los productos que se vendan en Ferias Francas deberán agruparse de acuerdo con su 
naturaleza y disponerse sobre tarimas o estrados de madera o metal, mantenidos en buenas 
condiciones de conservación e higiene, quedando terminantemente prohibido tenerlos a nivel 
del suelo, de la vereda o calle y expuestos al sol y a las moscas. 
Además deberá colocarse, por lo menos, una balanza a disposición del público, para que éste 
pueda controlar el peso de las mercaderías que adquiere. 
En los puestos de venta de aves vivas, éstas deberán mantenerse dentro de jaulas o 
pichoneras de tamaño adecuado, para que los animales no sufran con provisión de agua limpia. 
 
 
Artículo 145 
Las personas que intervengan en las ventas deberán usar blusa o guardapolvo y gorra blanca 
en buenas condiciones de limpieza y tanto ellos como los productos deberán satisfacer las 
demás exigencias del presente. 
Por razones de higiene (contaminación con el polvo de la calle, manoseo, etc), queda prohibido 
fraccionar en las ferias francas artículos de consumo que se ingieran sin lavado previo o 
cochura, los que deberán llevarse a 
ellas previamente envasados 
en condiciones 
reglamentarias: manteca, fiambres, conservas de tomate, dulces, etc, los que deberán 
expenderse fraccionados y envasados o fraccionarse en el local de expendio en las condiciones 
higiénicas que la autoridad determine. 
 
 
QUIOSCOS Y VEHÍCULOS CON PARADA FIJA 
 
Artículo 146 
Con la designación de Quioscos, Quioscos bandejas o Tableros, se entienden pequeños puestos 
o bancos de venta al detalle, instalados en casillas, en salas a la calle y portales o como anexos 
en establecimientos comerciales de diversa índole. 
En los quioscos y vehículos con parada fija, podrán venderse productos alimenticios bajo 
envoltura o envase de origen y otras mercaderías en lugares independientes, según su 
naturaleza. 
Los que expendan empanadas, buñuelos y sandwiches calientes tendrán los dispositivos 
adecuados para que el humo o los olores no lleguen al público; los que vendan jugos de frutas 
y frutas desintegradas no podrán conservar éstos por un período mayor de 24 horas, a partir 
de su elaboración, y los servirán en vasos de papel parafinado, reservados en tubos sanitarios 
o dispositivo análogo que los proteja de la contaminación. 
La provisión de agua corriente y eliminación de la utilizada serán determinadas, según su 
naturaleza, por la autoridad sanitaria local. 
Contarán con recipiente con tapa para residuos, quedando prohibido arrojar desperdicios a la 
vía pública. 
Deberán satisfacer igualmente los demás requisitos del presente. 
El incumplimiento de cualquiera de estas exigencias se castigará con las penalidades que 
correspondan. 
 
 
MERCADOS Y MERCADITOS 
 
Artículo 147 

=== PAGE 66 ===
Los mercados y mercaditos, además de satisfacer las normas de carácter general del presente, 
deben cumplimentar las siguientes: 
 
1. Tener capacidad suficiente para el máximo probable de concurrentes. 
 
2. Contar con instalaciones reglamentarias para los diferentes puestos de venta, poseer 
depósitos aislados para los desperdicios y un servicio de agua corriente y desagües en los 
puestos, todo mantenido permanentemente en buen estado de conservación, pintura y aseo. 
 
3. Las calles internas tendrán piso impermeable, lo mismo que las veredas interiores y 
exteriores. 
 
4. Queda prohibido, sin permiso especial de la autoridad sanitaria, elaborar en el interior 
de los mercados productos que requieran fritura o cocción en hornos. 
 
5. Queda prohibido utilizar los locales del mercado para habitación, dormitorio o 
vivienda. 
 
 
Artículo 147 bis - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR N° 7/2021) 
Se denomina verdulería y frutería a la boca o local de expendio minorista autorizado para 
expender principalmente frutas, hortalizas y legumbres en estado fresco, definidos en el 
presente Código. 
 
En las verdulerías y fruterías se permitirá el expendio de otros productos siempre y cuando 
cumpla con las exigencias previstas en este Código para cada caso en particular. 
 
El establecimiento deberá cumplir con las Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) y contar con 
la documentación de origen de forma tal que permita garantizar la trazabilidad del producto a 
lo largo de la cadena. 
 
El establecimiento deberá contar con el equipamiento y utensilios necesarios que permitan una 
correcta manipulación, conservación (equipos de frío si fuera necesario según el tipo de 
producto), y comercialización de las frutas y hortalizas. Los productos alimenticios, envasados 
o no, deberán colocarse o presentarse en recipientes, estantes, vitrinas, plataformas, tarimas u 
otros elementos adecuados y deberán estar ubicados de manera que se impida el contacto 
directo con el suelo y cualquier otro tipo de contaminación. 
 
Los alimentos/productos se mantendrán, en todo momento, separados y ordenados de manera 
que cada uno conserve sus características organolépticas y evite la asimilación de olores o 
sabores extraños. 
 
REPARTIDORES Y VENDEDORES AMBULANTES 
 
Artículo 148 
En general, queda prohibido el expendio ambulante de alimentos y bebidas a excepción de 
frutas y verduras y siguientes productos: golosinas, frutas, secas, bebidas sin alcohol, masitas, 
galletitas y bizcochos, empanadas, sandwiches, caramelos, chocolates, barquillos y helados, 
etc, siempre que se expendan bajo envoltura de fábrica, sean de venta permitida por la 
autoridad sanitaria y procedan de establecimientos fiscalizados. 
Permítese también el expendio ambulante de zumos de frutas e infusiones a base de café, té, 
mate, leche y cacao en refrigeradores o en termos, dispensados en vasos de papel parafinado o 
similares conservados en tubos sanitarios. Estos vasos se destruirán una vez utilizados. 
Asimismo, la autoridad sanitaria podrá permitir el expendio ambulante de otros productos, 
como pescado, etc, en los casos particulares que así lo resuelva. 
Todos los vendedores deberán llevar uniforme (blusa, saco o guardapolvo y gorra, de 
preferencia de brin blanco) en perfectas condiciones de limpieza, ostentar en el uniforme la 
medalla que acredite la condición de vendedor fiscalizado, expedida por la autoridad sanitaria, 
sin cuyo requisito no podrá expender mercadería, y además deberán poseer certificado de 
sanidad expedido por la autoridad sanitaria. Este certificado debe llevarlo consigo el vendedor 

=== PAGE 67 ===
ambulante para presentar a los inspectores, cada vez que éstos lo exijan, y su validez máxima 
no podrá ser superior a seis meses. 
 
 
Artículo 149 - (Resolución Conjunta SAGyP y SCS N° 19/2023) 
1 - TRANSPORTE DE CARGA ÁGIL DE ALIMENTOS 
 
Con la designación de transporte de carga ágil o de reparto a domicilio, se entiende al 
reparto/traslado de alimentos en un elemento de transporte, desde el establecimiento 
elaborador o expendedor hasta el domicilio del consumidor, utilizando motovehículos, bicicletas 
o a pie. 
 
Los alimentos transportados deberán estar contenidos en un envase o envoltorio que 
proporcione una protección eficaz contra la contaminación y evite el contacto directo con el 
elemento de transporte y el ambiente. 
 
Los alimentos despachados por el elaborador no deberán sufrir alteraciones del empaque ni de 
su contenido durante el transporte. 
 
2 - ELEMENTO DE TRANSPORTE 
 
Se entiende por elemento de transporte a los contenedores cerrados (cajas, bolsas, mochilas, 
cofres, canastos, cajones, cestas) en los que los alimentos se cargan para su reparto/traslado. 
 
Los elementos de transporte deberán: 
 
Estar diseñados y construidos con materiales no absorbentes y resistentes a la corrosión, que 
no transmitan sustancias tóxicas, olores ni sabores extraños y resistan repetidas operaciones 
de limpieza y desinfección. 
 
Ser destinados a uso exclusivo para el traslado de alimentos. 
 
Encontrarse en todo momento en condiciones adecuadas de conservación, limpieza y 
desinfección. 
 
Tener la capacidad de conservar a los alimentos que transporta a la temperatura 
correspondiente, contando con aislación térmica si fuera necesario. 
 
3 - REPARTIDOR DE ALIMENTOS 
 
Toda persona que lleve a cabo el transporte de carga ágil o reparto a domicilio de alimentos 
deberá cumplir con lo establecido en el Artículo 21 del presente Código. 
 
Durante las operaciones de transporte de alimentos, el repartidor deberá manipular 
correctamente los alimentos, de manera de preservar su integridad, condiciones higiénico 
sanitarias y de conservación adecuadas. 
 
4- ESTABLECIMIENTO EXPENDEDOR 
 
Los establecimientos elaboradores o expendedores que utilicen para la entrega de alimentos un 
medio de transporte de carga ágil o reparto a domicilio, deben arbitrar los medios para 
asegurar el expendio rápido y la entrega en el menor tiempo posible para que las condiciones 
de conservación sean las adecuadas. El establecimiento es el responsable de la limpieza y 
desinfección de los contenedores cuando realice su propio transporte, o de verificar su 
cumplimiento cuando lo realicen terceros. 
 

=== PAGE 68 ===
Para este último caso, las empresas que brindan el servicio de transporte deberán garantizar la 
capacitación necesaria de toda persona que lleve a cabo el transporte de carga ágil o reparto a 
domicilio de alimentos según las normas de higiene establecidas en el presente Código, en 
cumplimiento con el Artículo 21. 
 
Se podrá realizar el transporte simultáneo de diferentes tipos de alimentos, siempre que sus 
características particulares o de conservación y mantenimiento así lo permitan, evitando 
contaminaciones cruzadas.”. 
 
Artículo 150 - Derogado por Resolución Conjunta SAGyP y SCS Nº 19/2023 
 
VIANDAS A DOMICILIO 
 
Artículo 151 - (Resolución Conjunta SPReI N° 193/2012 y SAGyP N° 826/2012) 
[Se otorga a las empresas un plazo de ciento ochenta (180) días a partir del 27 de 
octubre de 2012 para su adecuación] 
“La preparación de comidas para su distribución a domicilio deberá realizarse en estrictas 
condiciones de higiene y conservación de acuerdo con las Buenas Prácticas de Manufactura, 
empleando productos alimenticios aptos para el consumo y personal acreditado de acuerdo a lo 
establecido por el artículo 21. Los recipientes en que se transporten deberán ser de material 
adecuado y encontrarse en perfectas condiciones de conservación e higiene. 
Además deberán cumplir con las especificaciones microbiológicas para comidas preparadas 
listas para el consumo establecidas en el artículo 156 tris.” 
 
 
Artículo 151bis - (Res 1555, 12.09.90) 
"La preparación de comidas dietéticas para su distribución a domicilio deberá cumplimentar 
todos los requisitos del Artículo 151 y contar con la Dirección Técnica de un profesional 
universitario que por la naturaleza de sus estudios a juicio de la Autoridad Sanitaria Nacional, 
esté capacitado para dichas funciones, el que además asumirá la responsabilidad ante las 
autoridades sanitarias de la calidad de los productos". 
 
 
Artículo 152 
Las familias que en sus domicilios particulares preparen, para ser repartidas, un número no 
mayor de seis viandas diarias (o doce comidas) no se consideran Casas de comida, pero deben 
comunicar a la autoridad sanitaria que se dedican a la remisión remunerada de platos de cocina 
y autorizarla para que los inspectores puedan entrar en sus domicilios, al sólo efecto de 
inspeccionar las cocinas y controlar si el personal que interviene en la preparación de los 
alimentos y las primeras materias empleadas en la confección de los platos de comida 
satisfacen las exigencias del presente. 
 
 
Artículo 152 tris - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR N° 4/2021) 
Se entiende por establecimiento comunitario al ámbito de uso compartido en donde dos o más 
elaboradores pueden realizar, de manera simultánea o no, la elaboración, el fraccionamiento, el 
envasado, el almacenamiento y/o la comercialización de alimentos. 
 
Éstos pueden corresponder a uno o más rubros y categorías de alimentos, siempre y cuando 
sean autorizados por la Autoridad Sanitaria competente cuando verifique que se implementan 
las medidas preventivas y de control necesarias para garantizar su inocuidad, dando 
cumplimiento a las condiciones que sean aplicables con lo establecido en el Capítulo II 
CONDICIONES GENERALES DE LAS FÁBRICAS Y COMERCIOS DE ALIMENTOS, para garantizar 
el cumplimiento de las Buenas Prácticas de Manufactura. 
 
El establecimiento deberá contar con la supervisión de un Responsable Técnico. 

=== PAGE 69 ===
 
Las responsabilidades ante la Autoridad Sanitaria dispuestas en el presente Código serán 
asumidas conjuntamente entre el/los titulares del establecimiento, el/los elaborador/es de los 
productos y el responsable técnico. 
 
El Responsable Técnico podrá ser un Técnico, Técnico Superior o Profesional que, a juicio de la 
autoridad sanitaria competente, esté capacitado para cumplir con las funciones definidas en el 
presente Código y, además, para supervisar y coordinar las tareas de los elaboradores y llevar 
registro/libro de los convenios/acuerdos escritos cuando correspondiere. 
 
 
Artículo 153 
Las Casas de Comida y Pensiones deben inscribirse en los registros de la autoridad sanitaria. 
 
 
Artículo 154 - Derogado por Resolución Conjunta SAGyP y SCS Nº 19/2023 
 
Artículo 154 bis - (Resolución Conjunta SCS y SAByDR N° 4/2020)  
 
I. CARGA DE ALIMENTOS 
 
Se define como Carga de Alimentos a todo alimento a granel, semienvasado o envasado objeto 
de un traslado y/o distribución. 
 
A los efectos del transporte de Carga de Alimentos se entiende por: 
 
a) Alimentos a Granel a todos los productos alimenticios sin envasar, que puedan entrar en 
contacto directo con la superficie de la Unidad de Transporte de Alimentos, así como con la 
atmósfera en condiciones de medio ambiente o controladas. 
 
b) Alimentos Semienvasados a todos los productos alimenticios contenidos en envases y/o 
recipientes (bolsas, bandejas, bateas, etc.) que no proporcionen una protección eficaz contra la 
contaminación y que pueden entrar en contacto directo con la Unidad de Transporte de 
Alimentos, así como con la atmósfera. 
 
c) Alimentos Envasados a todos los productos que tengan un envase que proporcione una 
protección eficaz contra la contaminación. 
 
II. VEHÍCULO O MEDIO DE TRANSPORTE DE ALIMENTOS 
 
Se entiende por Vehículo o Medio de Transporte de Alimentos (aviones, embarcaciones, 
camiones, vagones ferroviarios, etc.) a todo sistema utilizado para el traslado de alimentos 
(materias primas, productos, subproductos y derivados) fuera de los establecimientos donde se 
realiza la manipulación y hasta su llegada a los consumidores. 
 
La habilitación de los medios de transporte tendrá una validez de 1 (un) año a contar a partir 
de la fecha de otorgamiento, la cual podrá ser revocada por la Autoridad Competente cuando 
las condiciones del mismo no sean las reglamentarias. 
 
Cualquier modificación a las condiciones o características del transporte que dieron origen a la 
habilitación deberán ser comunicadas a la Autoridad Sanitaria Competente a los efectos de su 
autorización. 
 
El cambio de titularidad del medio de transporte anula la habilitación conferida del vehículo por 
la Autoridad Sanitaria Competente. 
 

=== PAGE 70 ===
Se entiende por Unidad de Transporte de Alimentos (UTA) a los receptáculos o recipientes 
(contenedores, carrocerías o cajas, cisternas, etcétera) con que cuentan o utilizan los medios 
de transporte para el traslado de productos alimenticios. 
 
Los vehículos podrán clasificarse de acuerdo con el equipamiento del sistema de conservación 
en: 
 
Vehículo isotermo: vehículo en que la caja está construida con paredes aislantes, incluyendo 
puertas, piso y techo, y que permiten limitar los intercambios de calor entre el interior y el 
exterior de la caja. 
 
Vehículo refrigerante: vehículo provisto de aislamiento y que dispone de una fuente de frio 
(hielo hídrico con o sin adición de sal; placas eutécticas; hielo carbónico con o sin regulación de 
sublimación; gases licuados con o sin regulación de evaporación, etcétera), distinto de un 
equipo mecánico o de absorción, permite bajar la temperatura en el interior de la caja vacía y 
mantenerla después con una temperatura exterior media de 30 °C, utilizando agentes 
frigoríficos y dispositivos apropiados, este vehículo debe tener uno o varios compartimentos, 
recipientes o depósitos reservados al agente frigorífico. Estos equipos deben poder ser 
cargados o recargados desde el exterior. 
 
Vehículo frigorífico: vehículo isotermo provisto de un dispositivo de producción de frio individual 
o colectivo para varios vehículos de transporte (grupo mecánico de compresión, máquina de 
absorción, etcétera), que permite, para una temperatura exterior media de 30 °C, bajar la 
temperatura en el interior de la caja vacía y mantenerla después de manera permanente. 
 
Vehículo calorífico: vehículo isotermo provisto de un dispositivo de producción de calor que 
permite elevar la temperatura en el interior de la caja vacía y mantenerla después durante 
doce horas, por lo menos, sin repostado a un valor prácticamente constante y no inferior a 12 
°C. 
 
De acuerdo con las características de la UTA y a los sistemas de conservación, los transportes 
se pueden clasificar en las siguientes categorías: 
· CATEGORÍA A: Caja, contenedor o cisterna, con aislamiento térmico (isotermo) y con equipo 
mecánico de frío. 
 
· CATEGORÍA B: Caja, contenedor o cisterna, con aislamiento térmico (isotermo) y sin equipo 
mecánico de frío y con sistemas refrigerantes autorizados por la Autoridad Sanitaria 
Competente. 
 
· CATEGORÍA C: Caja, contenedor o cisterna, con aislamiento térmico y sin equipo mecánico de 
frío y sin sistemas refrigerantes. 
 
· CATEGORÍA D: Caja sin aislamiento térmico. 
 
· CATEGORÍA E: Sin caja o playo. 
 
Los medios de transporte deberán exhibir en el exterior de la UTA, en la parte posterior y en 
ambos laterales, en forma legible el número de habilitación otorgado por la Autoridad 
Competente. 
 
Dicha habilitación será considerada válida y suficiente en todas las jurisdicciones del territorio 
nacional. La UTA deberá reunir las condiciones de higiene y seguridad adecuadas y estar libres 
de cualquier tipo de contaminación y/o infestación. Los alimentos, al momento del transporte, 
deberán estar protegidos. 
 

=== PAGE 71 ===
El tipo de medio de transporte o recipiente necesario para tal fin dependerá de la naturaleza 
del alimento y de las condiciones en que se transporte. Los alimentos se deben transportar en 
condiciones que impidan su contaminación y/o adulteración. 
 
Las UTA y los recipientes deberán ser diseñados y construidos de manera que: 
 
a) estén separadas de la cabina de los conductores. 
 
b) el interior del recinto sea de materiales que permitan su fácil y correcta higiene (limpieza y 
desinfección). 
 
c) ser cerradas y/o protegidas o cubiertas por un material adecuado que proporcionen una 
protección eficaz contra la contaminación. 
 
d) mantengan con eficacia la temperatura, grado de humedad, atmósfera y otras condiciones 
necesarias para proteger los alimentos contra el crecimiento de microorganismos nocivos y del 
deterioro que los pueda convertir en no aptos para el consumo. 
 
La UTA tendrá la capacidad de transportar de 4°C a -2°C (refrigerados), de -2°C a -18°C 
(congelados) y de -18 °C o temperaturas inferiores (supercongelados). 
 
Independientemente de los rangos establecidos, las temperaturas de transporte deberán 
cumplimentar con los requisitos específicos para cada categoría de alimentos y mantenerse a lo 
largo de todo su recorrido, según lo establecido en el presente Código y de acuerdo a lo 
permitido por la Autoridad Sanitaria Competente. 
 
Se podrá transportar simultáneamente diferentes alimentos o productos alimentarios con la 
condición de que las temperaturas de transporte de cada uno sean compatibles entre sí y que 
ninguna de estas mercancías pueda ser causa de alteración o modificación de las otras. 
 
En caso de que se transporte productos con diferentes temperaturas de conservación, se 
tomará como referencia el valor más bajo. 
 
e) todo medio de transporte habilitado con equipo de frío deberá poseer puertas y cerraduras 
herméticas y deberá estar provisto de un sistema de lectura de la temperatura interior que 
realice registros en el tiempo, preferentemente visible desde fuera de la UTA. 
 
f) en los casos específicos dispuestos en el presente Código, deberán contar con un sistema de 
lectura de la humedad del ambiente acorde a la normativa en vigencia y la pantalla de lectura 
deberá estar ubicada en la cabina de conducción o en el exterior de la UTA. 
 
g) las paredes interiores, el techo, el piso y las caras interiores de las puertas de la UTA 
deberán estar revestidas con material no tóxico, no corrosible, impermeable, de superficie lisa, 
de fácil limpieza, con uniones redondeadas e inalterable a los golpes, que no haga cesión de 
componentes de la carga, no atacable por los ácidos. Las juntas de revestimiento deberán estar 
convenientemente tomadas, de forma tal que no presente relieves, hundimientos, ni fisuras 
que dificulten la correcta higienización y desinfección. 
 
h) Todo instrumento interno (incluyendo gancheras y carriles) deberá ser de material resistente 
a la corrosión, a los productos químicos y acciones mecánicas empleados en la higiene, 
sanitización y desinfección. 
 
i) El piso presentará características de resistencia estructural, antideslizantes, higiene y 
resistencia a la corrosión, a los productos químicos y acciones mecánicas empleados en la 
higiene, sanitización y desinfección. 
 

=== PAGE 72 ===
j) Las puertas cerrarán herméticamente y tendrán un dispositivo externo apto para la 
colocación de un precinto de acuerdo a lo autorizado por la Autoridad Sanitaria Competente. 
 
k) El interior de la UTA contará con iluminación artificial con una intensidad suficiente que 
garantice la correcta visualización de todos sus ángulos y de los productos transportados. 
 
l) En el caso de UTA refrigerada deberá evitarse la pérdida o drenaje de líquido por la 
carrocería, para lo cual ésta deberá disponer de tanques receptores de dichos líquidos. 
 
ll) Los elementos auxiliares para el mantenimiento mecánico y limpieza del vehículo y las UTA 
deberán depositarse en un lugar diferente a la caja de la carga con el fin de evitar 
contaminación. 
 
La caja de carga de los vehículos incluidos en la categoría D, además de las características 
generales indicadas, deberán disponer de aberturas de ventilación provistas de malla de 
protección contra insectos y no tendrán comunicación directa con la cabina del conductor. 
 
Los vehículos incluidos en la categoría E podrán transportar sólo aquellos productos 
alimenticios cuyas características de envases y condiciones de conservación y mantenimiento 
así lo permitan. Asimismo, para su transporte, deberán estar cubiertos con materiales (lona, 
plásticos, etcétera) que los protejan de las inclemencias del tiempo, el polvo o el contacto con 
insectos. 
 
La limpieza de los vehículos y de las UTA deberá realizarse antes de la carga, con el objeto de 
lograr que en ese momento se encuentren en condiciones higiénicas y sanitarias adecuadas. El 
ciclo de limpieza deberá incluir el lavado, desinfección y secado. Además, se deberá contar con 
medidas de desinfección y desinfestación. 
 
Los contaminantes físicos, químicos y microbiológicos deberán eliminarse utilizando los 
sistemas o procedimientos higiénicos-sanitarios autorizados. 
 
Los vehículos, medios de transporte y accesorios deberán cumplir con las condiciones, 
características generales mencionadas y las específicas correspondientes de acuerdo al/los 
rubro/s para el/los que se requiere la habilitación. 
 
Se establecen distintas exigencias de acuerdo a la naturaleza de los alimentos transportados 
según las siguientes disposiciones: 
 
a) Los alimentos que de acuerdo a las disposiciones de este Código se conserven y expendan 
congelados, súpercongelados o refrigerados deberán transportarse en vehículos provistos de 
sistemas de conservación de las categorías A o B respectivamente, según se establecen en el 
presente artículo. 
 
b) Se podrá realizar el transporte simultáneo de diferentes tipos de alimentos, cuando sus 
características particulares o de conservación y mantenimiento así lo permitan, evitando 
contaminaciones cruzadas. En el caso de alimentos que presenten algún tipo de 
incompatibilidad, la autoridad sanitaria podrá autorizar la colocación de tabiques, herméticos o 
no, a los efectos de su separación. 
 
c) Los alimentos con envase primarios totalmente herméticos, impermeables, resistentes y 
seguros podrán transportarse conjuntamente con otros productos no alimenticios, toda vez que 
estos últimos no contaminen, alteren o pongan en riesgo la inocuidad de los alimentos y la 
integridad de los envases. En estos casos deberá existir una separación efectiva de los 
productos. 
 
d) Queda prohibido transportar conjuntamente alimentos con otras cargas que comprometan la 
seguridad del producto, en especial todo producto o sustancia que implique o pueda producir 

=== PAGE 73 ===
un riesgo para la salud, tales como materiales radiactivos, tóxicos o infecciosos, materiales y 
sustancias corrosivas, etcétera. 
 
e) Los alimentos o productos alimentarios que, por sus características, no vayan debidamente 
protegidos con un envase o embalaje, no podrán colocarse directamente sobre el suelo del 
vehículo, ni sobre cualquier tipo de protección del mismo, susceptible de ser pisada. 
 
III. TRANSPORTISTA 
 
Se entiende por transportista a la persona humana o jurídica que organizada legalmente ejerce 
como actividad exclusiva o principal la prestación de servicios de autotransporte de carga, el 
cual será el receptor transitorio y distribuidor de alimentos en vehículos autorizados por la 
Autoridad Competente. 
 
El transportista tendrá la responsabilidad del mantenimiento de las condiciones de 
conservación, acondicionamiento e integridad de los alimentos que transporte, desde el 
momento de la carga hasta el momento de descarga de los productos. 
 
El transportista será responsable del deterioro de los alimentos debido a: 
 
· no utilización o utilización incorrecta de los equipos frigoríficos o de los agentes refrigerantes 
para conservación de la temperatura en el interior del vehículo en el lugar de carga, durante la 
operación de carga, transporte/distribución y operación de descarga. 
 
· no conservar el rango de temperatura que corresponda a cada tipo de alimento. 
 
· no aplicación de procedimientos adecuados de limpieza, higiene y saneamiento de las UTA y 
de los espacios de almacenamiento (depósitos) de los transportistas. 
 
Además, deberá mantener un registro completo de los cargamentos durante un período de seis 
meses, indicando volúmenes transportados. Así como también un registro de las temperaturas 
y humedad durante el transporte de cada carga y registro de los procedimientos de limpieza 
ejecutados. 
 
Dichos registros deberán estar a disposición de la Autoridad Competente. 
 
En el caso de que la empresa de transporte disponga de depósitos de mercadería deberá 
cumplimentar con lo establecido en el presente Capítulo. 
 
IV.MANIPULADOR DE LA CARGA 
 
Se entiende por Manipulador de la Carga a las personas humanas que toman contacto directo 
con la carga de alimentos durante la actividad de transporte y/o distribución. 
 
El Manipulador de la Carga será responsable de manipular correctamente la carga de alimentos 
de manera tal de mantener la seguridad e integridad de los mismos. 
 
El Manipulador de la Carga deberá estar provisto del Carnet de Manipulador de alimentos de 
acuerdo a lo establecido en el Artículo 21 del presente Código y estar correctamente capacitado 
para el desarrollo de sus tareas durante el transporte y/o distribución de los alimentos. 
 
V. DADOR DE LA CARGA 
 
Se entiende por Dador de la Carga a la persona humana o jurídica que acuerda con el 
transportista el traslado y/o distribución de una determinada carga de alimentos. 
 

=== PAGE 74 ===
El Dador de la Carga es responsable de brindar instrucciones precisas y completas para un 
correcto transporte y acondicionamiento que garanticen el mantenimiento de los alimentos a 
transportar, especialmente aquellos congelados, supercongelados y refrigerados, y el 
cumplimiento de las disposiciones legales vigentes. 
 
Entregará los alimentos en las condiciones estipuladas para su correcta conservación y 
transporte con la debida identificación. 
 
Será responsable de verificar las condiciones adecuadas del vehículo de transporte, que se 
encuentre habilitado por la Autoridad Competente y que el manipulador de la carga posea el 
Carnet de Manipulador de alimentos correspondiente. 
 
VI. CONDUCTOR 
 
Se entiende por Conductor a la persona humana que conduce al Vehículo o Medio de 
Transporte de Alimentos y realiza el traslado de la carga de alimentos desde el lugar de origen 
hasta el sitio de destino. 
 
El conductor del vehículo deberá estar muñido de toda la documentación que acredite 
fehacientemente el origen de la mercadería transportada y aquella documentación sanitaria 
que exijan las Autoridades Competentes. 
 
Además, el conductor será responsable de mantener las condiciones adecuadas de la UTA 
durante el transporte de la carga de alimentos. 
 
VII. RECEPTOR DE CARGA 
 
Se entiende por Receptor de Carga a la persona humana o jurídica que recibe una determinada 
carga de alimentos al finalizar las actividades de traslado y/o distribución. 
 
El Receptor de la Carga será responsable de corroborar las condiciones de los alimentos 
transportados al momento de su recepción, en especial aquellos congelados, supercongelados y 
refrigerados. 
 
 
Artículo 154 tris: (Resolución Conjunta SGS y SAGyP Nº 22/2025) [Otórguese un  
plazo de SETECIENTOS TREINTA (730) días corridos a partir del 16 de abril de 2025 
para su adecuación] 
Toda persona humana o jurídica responsable de la producción de frutas, hortalizas, hierbas 
aromáticas y especias, legumbres frescas, hongos y frutas secas, que figuran en el presente 
Código, deberá cumplir con las Buenas Prácticas Agrícolas (BPA) dentro del establecimiento 
productivo cuando se realicen una o más de las actividades siguientes: producción primaria 
(cultivo-cosecha), acondicionamiento, embalado y almacenamiento hasta la comercialización 
con destino al consumo en fresco o al uso industrial. 
 
1. DEFINICIÓN 
Las BPA son prácticas orientadas a la sostenibilidad ambiental, económica y social para los 
procesos productivos de la explotación agrícola que garantizan la calidad e inocuidad de los 
alimentos y de los productos no alimenticios. 
 
2. REQUISITOS MÍNIMOS DE HIGIENE E INOCUIDAD 
Se enumeran los requisitos mínimos obligatorios para cumplir por parte del productor de 
hortalizas, frutas frescas, hierbas aromáticas y especias, legumbres frescas, hongos y frutas 
secas; que permitirán mitigar los peligros biológicos, físicos y químicos que pueden estar 
presentes en estos productos. 
 
2.1. Documentación obligatoria/trazabilidad 

=== PAGE 75 ===
2.1.1. Los productores deben cumplir con la inscripción en el Registro Nacional Sanitario de 
Productores Agropecuarios (RENSPA). 
2.1.2. Los productores deberán identificar los alimentos fruti-hortícolas, hierbas aromáticas y 
especias, legumbres frescas, hongos producidos y frutas secas empleando etiqueta/rótulo, 
consignándose los datos previstos en la normativa vigente. 
2.1.3. Los productores deberán trasladar los productos fruti-hortícolas, hierbas aromáticas y 
especias, legumbres frescas, hongos producidos y frutas secas; empleando el Documento de 
Tránsito Sanitario Vegetal (DTV), cuando las autoridades sanitarias lo exijan, previsto en la 
normativa vigente. 
 
2.2. Productos fitosanitarios 
2.2.1. Los productores deberán cumplir con las recomendaciones y las restricciones de uso, 
indicadas en el marbete/etiqueta y registrar la aplicación. 
2.2.2. Sólo deberán utilizar productos fitosanitarios autorizados por el Servicio Nacional de 
Sanidad y Calidad Agroalimentaria (SENASA), en sus envases originales y para los cultivos 
permitidos. 
2.2.3. Los productos fitosanitarios se deben almacenar en un depósito específico, cerrado con 
llave, separado de otros enseres y aislado de lugares donde se produce el cultivo o donde se 
manipula y/o conserva el producto cosechado, a fin de evitar la posibilidad de contaminación. 
El depósito debe estar bien ventilado e iluminado con luz natural y artificial, debidamente 
señalizado con carteles de advertencia. 
2.2.4. Manejo de envases según reglamentación legal vigente. 
 
2.3. Agua 
2.3.1. Se debe realizar un uso eficiente, seguro y racional del agua. 
2.3.2. Los productores deberán implementar medidas eficaces que garanticen que el agua a ser 
utilizada en la explotación cumpla con los requisitos establecidos en el presente Código para 
higiene y consumo del personal. 
2.3.3. Para el agua de uso agrícola se deberá asegurar el cumplimiento de las legislaciones 
aplicables de cada provincia. 
 
2.4. Manipulación 
2.4.1. En la manipulación de las hortalizas, frutas, hierbas aromáticas y especias, legumbres 
frescas, hongos y frutas secas al momento de la cosecha, acondicionamiento y empaque en el 
predio, es fundamental cumplir con las pautas de higiene básicas, principalmente el lavado 
adecuado de las manos de todos los operarios (manipuladores). 
2.4.2. El lavado de manos deberá realizarse con agua potable y elementos adecuados para su 
limpieza, antes de comenzar a trabajar, después del uso de las instalaciones sanitarias y/o 
después de manipular residuos. 
2.4.3. En el caso que no se cuente con agua potable, los manipuladores deberán utilizar agua 
tratada por alguno de los siguientes métodos: hervido, clarificación, cloración. 
 
2.5. Animales 
2.5.1. Se deberá impedir el ingreso de animales a las áreas cultivadas y a las zonas de 
manipulación de producto cosechado. 
2.5.2. Deberá impedirse el ingreso de animales domésticos, de granja y otros animales de 
trabajo (que no estén cumpliendo actividades), a través de prácticas que eviten su entrada, 
proliferación y acercamiento. 
2.5.3. En el caso de los animales de trabajo que se utilicen para otras tareas deberán estar 
sanos, vacunados y desparasitados. 
 
2.6. Uso de fertilizantes orgánicos y enmiendas 
2.6.1. Los fertilizantes orgánicos, enmiendas y sustratos adquiridos a terceros utilizados en las 
actividades de producción primaria contempladas en la presente, deben estar registrados en el 
SENASA. 

=== PAGE 76 ===
2.6.2. Los fertilizantes orgánicos y/o enmiendas orgánicas producidos por el responsable de la 
producción primaria, deben someterse a tratamiento, compostado u otros que minimicen el 
riesgo sanitario. 
2.6.3. Se prohíbe expresamente la utilización de residuos provenientes de sistemas cloacales y 
pozos sépticos, como enmiendas orgánicas, así como el uso de enmiendas orgánicas sin 
tratamiento. 
 
2.7. Asistencia técnica 
Deberá contar con la asistencia de un técnico/ profesional para asesorar en la implementación 
de las BPA, a través de personal capacitado en la temática, de organismos nacionales, 
provinciales, 
municipales, 
universidades, 
escuelas 
agrotécnicas 
y 
otros 
programas 
relacionados, organismos descentralizados, profesionales independientes y entidades privadas 
reconocidas. La capacitación de los asistentes técnicos será obligatoria a través de un curso con 
certificado oficial y actualización periódica.”. 
 
 
Artículo 154 quater: (Resolución Conjunta SRYGS y SAB Nº13/2018) 
 
Podrán habilitarse establecimientos que elaboran y/o comercializan alimentos a partir de la 
actividad agroalimentaria familiar que por su volumen de producción operen anexos o no a 
domicilios particulares, los cuales deberán ser habilitados por la autoridad sanitaria 
competente, según el cumplimiento de las presentes exigencias. En todos los casos, deberán 
contar con entrada independiente y un ambiente exclusivo para la elaboración de los alimentos. 
Esta previsión será igualmente aplicable para los locales que fraccionen, envasen, almacenen y 
comercialicen los productos al que se refiere el presente párrafo. 
A los fines de este artículo, los establecimientos deberán satisfacer las normas de carácter 
general presentes en este Capítulo, exceptuándose la obligación de contar con: guardarropas, 
lavabos y retretes separados para ambos sexos; capacidad de 15 metros cúbicos por operario y 
cerco perimetral. Estas excepciones a las exigencias edilicias aplicarán a los establecimientos 
que elaboren alimentos comprendidos en las siguientes categorías que se listan a continuación: 
1- Frutas y hortalizas acidificadas por fermentación y/o encurtido. 
2- Frutas, hortalizas, hierbas o especias desecadas/deshidratadas. 
3- Productos de panadería y confitería horneados. 
4- Productos azucarados: caramelos, jaleas, mermeladas o dulces, compotas, jarabes, azúcar, 
melaza, confituras, frutas secas recubiertas, frutas almibaradas y néctares. 
5. Extracción y fraccionamiento de miel 
6- Productos a base de cacao. 
7- Yerba mate y té. 
8- Subproductos de cereales, semillas, raíces y frutos: harinas, copos inflados, granola, granos 
malteados, granos y semillas tostados. 
9- Aceites. 
10-Frutas y hortalizas mínimamente procesadas. 
11- Bebidas analcohólicas (carbonatadas o no) y jugos vegetales. 
12- Bebidas alcohólicas, fermentadas, espirituosas, destiladas y licores. 
13- Vinagres de frutas (procesadas o no) y de cereales. 
14- Productos de copetín: snacks, frutas secas, granos y semillas salados. 
15- Dulce de leche. 
16- Quesos de pasta dura, semidura y quesillo. 
 
